 ¿Webcurso? Le digo inmediato. ¿Y el audio se escucha? Sí. ¿Está bueno ya? ¿Rodrigo, me escuchas bien? Sí, sí, escucho bien. Gracias. Parece que hay más ausente que la clase anterior. Pero hay nuevos personajes. Claro. Ya. Estoy un poquito cojo, así que no voy a caminar tanto. Lo primero que vamos a hacer es que entre un par de gente online porque si no siento que no les llegó el link. ¿Sí? Ya. ¿Plumón tienes? Ya, vale, gracias. Yo había dejado un problema acá. Ahí está. ¿Ah? Ah, con... Sí, con... Mozilla, ¿no? Ya. Ya. Y aprieto... Mozilla. Y si no... Pues... Perfecto. Perfecto. Mozilla. Pero no se ve acá la... No, se ve acá. Se ve la otra. Ah, ok. Sí. Ahí nomás. Ahí. Hola, Carolina. Hola, Carolina. Hola, buenas tardes. Ya. Hola, hola, ¿cómo están? Buenas tardes. Welcome to... Clase número 2 de Visión Computacional. O sea, Visión Artificial. En la clase anterior, terminamos la clase con esta diapositiva. Básicamente, ¿cómo encuentro, cierto? Una oportunidad para crear un producto, o una brecha donde hay la creación de un producto, en inglés se llama Prove of Opportunity Gap, o sea, una brecha de oportunidad para crear un producto especialmente disruptivo, novedoso, contributivo, único, significante, etcétera, ¿cierto? Mediante una metodología súper ágil, súper fácil y súper simple, que vamos a ocupar en este curso Express de Computer Edition de cuatro clases, y que lo subí en webcurso y deberían haber cada equipo haber subido su... su trabajo. ¿Lo hicieron? Bien. ¿A por qué? Bien. ¿Hay algún grupo que esté en su totalidad acá? ¿No? Ya. Pero dos de cuatro, algo así. Perfecto. Ya. Una consulta, profesor. Nosotros lo enviamos por correo electrónico, enviando a los integrantes, también... También funciona. Sí. Gracias. Sí. Lo ideal es webcurso, pero como yo les dije el lunes pasado que nos mandaron por correo, quizás algunos quedaron con eso. Ahí llegaron todo el mundo. Hola, hola a todos online, ¿cómo están? Hola, hola, ¿todo bien por acá? Hola, hola. Ya. Bien. Entonces, lo que hicimos fue básicamente encontrar o tratar de encontrar este Product Opportunity Gap. ¿Ok? O sea, la brecha para crear un producto. Entonces, para partir entretenido en esta clase y no irnos del estilo a la fancy map que tiene Computer Vision, que hoy día es la clase de procesamiento de imágenes, mediante métodos tradicionales. La idea es que partamos un poco hablando de los proyectos, al menos en la primera hora de este curso. No sé cómo lo voy a hacer con los online, pero sí con los presenciales. ¿Ok? Entonces, vamos a revisar rápidamente, sin nada formal. Un poco que me cuenten, ¿no es cierto? Con el micrófono prendido, los que les toque. ¿Cuál fue su desafío? Industrial, slash, empresarial, slash, académico. Por eso es el concepto grande de un desafío, un problema grande. Y luego, ¿no es cierto? Los factores SET que hicieron. Social, económico y tecnológico de ese desafío. Y luego, la oportunidad que creen ustedes ocupando algoritmos de Computer Vision o de visión artificial o computacional. O sea, con un análisis cegado. Es decir, ¿dónde creen ustedes que puede haber una brecha o una oportunidad para crear? A ver, vamos con el equipo de atrás, por favor. Un locutor que prenda el micrófono y nos cuente. En cinco minutos. En tres minutos. ¿Se escucha? Sí. El trabajo que enviamos nosotros es aplicar Computer Vision a una sucursal física. Ya. Donde poder mejorar la satisfacción de los clientes de un banco. Ya. Donde hay algunas sucursales que tienen alta tasa de abandono. Por la demora. Las situaciones, reclamo, por la atención. Entonces, queremos ir viendo ahí comportamientos. ¿Tu nombre? Rodrigo. Me voy a acotar en una frase el desafío. Porque me perdí. La experiencia de una sucursal. Mejorar la experiencia de la sucursal. Física. Mejorar. Se ve ahí, ¿no? Sí. Mejorar. Experiencia. Sucursal. Mediante. Computer Vision. ¿Cierto? Nada más. Ya. Y ahí. Tú ya me expresaste algunos factores que están mirando. ¿Cuáles serían esos? Sociales, por ejemplo. Sociales. O culturales. O institucionales. Sociales se refiere a todo lo que está. No es ni tecnológico ni económico. Sino que es más bien cultural. ¿Qué está pasando? Las revoluciones. La gente está. Los gustos de la gente. Los movimientos. La urbanización. Yo no sé. ¿Ya? ¿Qué están mirando? Tres factores simples. Análisis del flujo y tiempo de espera de... Horas punta, horas zona de mayor infección. Entonces, quizá la idea es que lo digamos como una oportunidad o un problema. Por ejemplo, tiempos de espera altos. Tiempos de espera altos. ¿Ya? Lo otro... Medición de la interacción entre cliente y el personal. ¿Ya? ¿Qué problema tiene? Duración. Duración del servicio. Y también la mirada del... Queremos ver el lenguaje corporal del personal. Cómo atiende al cliente. ¿Y por qué quieres ver eso? El lenguaje corporal. ¿Qué crees tú que puede pasar? ¿Tenía alguna hipótesis? ¿Cómo una relación de abuso quizás? ¿Una relación como de abuso-poder? La tendencia que está pasando... ¿Ya la persona, los pensionados? ¿Ya el pensionado quiere atención que sea más pausada? ¿Otra vez si el personal quiere cerrar el ticket y atenderlo y hacer un producto más rápido? ¿Le va a dar a su gusto en mucho mejor? Perfecto. Se le mide la propiedad. Entonces, eso lo quiere mover el compuesto a los pensionados. Perfecto. Entonces, ahí como para hacer un resumen. Desafío de mejor experiencia en sucursal mediante Computer Vision. Factores sociales. El tiempo de espera de una persona en un sucursal es alta. La interacción cliente-persona, más que lenta, quizás es compleja o es difícil de medir o de... No sé. Me imagino. Y tercero, esa está buena. Socialmente, los pensionados requieren atención más personalizada. ¿Cierto? Adultos mayores, etc. Ya. Ahora, la parte económica. ¿Tenís como tres factores? O tendencia, oportunidad económica, donde hay un nicho, lo mencionado, pagarían por esto, el banco, los gerentes están buscando insertariedad. Algo así. Excelente. Excelente. ¿Tenido el perfil? Sí. Lo otro, lo que queremos ver también es... No sé si lo llamamos así, pero como justificar la inversión tecnológica que debamos colocar de cara a la medición. No sé si eso también va a permitir tener como oportunidad que al final... Lo que veíamos es que requiere alta inversión económica para poder tener las cámaras. Todo eso se tiene que justificar de cara a la evolución que estamos dando al servicio. No sé si usted puede... Pero hay como un willing to pay de pagar por tecnología sofisticada, quizás. Esto sirve para todos los otros grupos, por si acaso. ¿Ya? ¿Y un tercer factor económico? ¿O tienes dos nomás? Lo que veíamos nosotros es prevención de... Hay una merma. Exactamente. Podría que el cajero pueda... Como la bicicleta y pueden... No atienden y sacan dinero. La cajita después la repongo. Entonces también quiere ver temas de estado de la subcantil. Perfecto. Esto también es pérdida para la... Y también hay que cuantificar, ¿no es cierto? Cuantificar pérdida. Ya. Perfecto. Y ahora, ¿cierto? La idea es que con los conocimientos, ¿cierto? De la clase anterior y de la clase de hoy y la tercera clase, esto va a ser un proyecto que vamos a ir avanzando de a poquito, cosa que ustedes trabajen durante la semana también, es cerrar el proyecto en ocupar Computer Vision Technology, por así decirlo. Y aquí tienes algún algoritmo o algo que están pensando. Por ejemplo, lo que entiendo es cámaras de seguridad, ¿cierto? Sí. ¿Ustedes? ¿Ustedes? ¿Ustedes? ¿Ustedes? ¿Ustedes? ¿Ustedes? ¿Ustedes? Sí. Porque eso ya te dice algo. Ya hay un requerimiento. O sea, algoritmos de Computer Vision para cámaras de seguridad. Ahora no sabes si va a estar en la cámara o en el streaming o en la nube, no sé, pero ya. ¿Cierto? No sabes el despliegue, pero sí sabes que quieres ocupar y que tienes una infraestructura. Una infraestructura, ¿cierto? Infraestructura existente. Perfecto. ¿Qué otro factor tecnológico? ¿Qué otro factor tecnológico es que se veía en parte de país? Datos en tiempo real. Eso sí, armar un datos en tiempo real para la mejor toma de decisión de cuando tenemos que... Hacia los gerentes de la subversal para que puedan reaccionar en tiempo real de... Perfecto. Y el tema, lo otro que vimos, el envío de notificaciones también, alertas, indicando escape del umbral, por ejemplo, alertas que están... El cliente entró, tuvo y se fue y te puede dar alerta. Perfecto. Y lo otro es que pensando algoritmos de Human-Object Interaction, que es básicamente esto. O de Human Interaction. Dos personas interactuando y tratar de descifrar su relación. Si es cordial, quizá algo así. ¿Cierto? Sí. ¿Algo más? No, eso no. Perfecto. Entonces, después viene este cruce. Este cruce, ¿cierto? Y escribieron un poco... El punto es que escribimos de esta manera. Existe la oportunidad para crear un sistema de vigilancia en tiempo real, un algoritmo de Human-Object Interaction, usando las cámaras de seguridad, que maximice la venta que usaba el producto, ocupando un perfil personalizado, tecnología sofisticada, y disminuyendo la merma por fraude. O sea, como sacando algunas keywords de los factores y tratando de decir, acá hay una oportunidad. Nosotros vamos a utilizar la frasesita de tecnología, aumentando la necesidad de la capacidad de la sustancia para generar valor económico de forma eficaz y transparente. Super. Pero agrégale como alguna frasecita de tecnología, ocupando la infraestructura existente, con trazo por inteligente, y algoritmos que detecten interacción humano-humano, por ejemplo. Perfecto. Perfecto. ¿Y eso mandaron al webcurso? ¿Lo mandaron por correo? ¿Eso mandaron por correo? Sí, eso mandaron. Check. Perfecto. Tarea 1, check. Porque el proyecto es la única nota. Ya. Vamos. Otro. Vamos a cambiarnos al mundo online. A ver si están. ¿Alguno de ustedes está con esto en un papel y lo puede exponer en dos minutos? ¿Alguien? Benjamín. Yulisa. Rodrigo. Oscar. Operador de sala. No. Operador de sala no. ¿Alguien online? Yo lo voy escribiendo en pantalla. Ah, no se escucha. Tienen que desmutarse. ¿Me escuchan? ¿Alguien está hablando? Ya, vamos por un proyecto entonces presencial. ¿Alguien más tiene algo así? Pero no. Vale. ¿Cuál es tu nombre? Isabel. ¿Qué es el desafío? ¿Qué es el desafío? Sí. Gracias, Rodrigo. Sí. Teníamos como desafío el poder monitorear el caso cultivo agrícola que va de cara a la producción y crícola. Ya. Espería si lo uso. B, B, B, Nícola. También, bueno, la idea es poder abarcar lo que es la vulnerabilidad de las plagas. Y también abarcar temas de cambio climático. Sí. Pero, si te fijas, está un poco disperso. ¿Cuál es el desafío exactamente? ¿Cuál es el desafío exactamente? Ya. Eso. Difícil. Difícil. Difícil. Difícil. Difícil. Difícil. redes neuronales convulsionales con sensores que permitan estimar la temperatura y entonces ¿y qué cosa con imágenes quieren detectar con los drones? hojas la calidad de las frutas ya o sea, monitorear como la salud de los cultivos perfecto, ya por factores sociales o tendencias sociales, por ejemplo presión por mantener activos de buena calidad pulsión presión presión por mantener activos de buena calidad que nos hagan ser competitivos en el mercado y poder tener una en los cambios climáticos poder tener una variación en los cultivos ¿una qué? variación de cultivos por el efecto del cambio climático como estar preparado para la variación como ser más adaptable algo así resiliente, claro al cambio climático perfecto ¿se ve en online, no? ya ¿factores económicos? reducción de los costos operativos reducción de los costos operativos reducción de los costos operativos pero ahí hay que creo yo así como una ayuda es que traten de hacer el match por ejemplo reducción de costos operativos en la inspección porque para ponerle como un un apellido porque un operativo es gigante específicamente queremos aumentar cultivos para ver porque estamos gastando en personas por ejemplo que inspeccionan las plantas con enfermedades y gastamos en personas en horas costos operativos de inspección quizás o costos operativos de monitoreo pongámosle de monitoreo ¿ya? ¿qué pasa que abarca como varias cosas la reducción de costos? Sí estamos hablando también de que si logramos tener un monitoreo eficiente podemos reducir los costos de riesgo claro sí el monitoreo y cuidado ¿ya? ¿otro factor económico? nicho de mercado como productores de vino premium y escabilidad escabilidad con otros cultivos agrícolas y escabilidad ¿escalabilidad para? otros productos agrícolas a ver perfecto ya ¿y tecnológico? uso de redes neuronales convulsionales sensores ya yo no tome imágenes drones para la captura de imágenes Traten de acotar un poco, porque igual el proyecto, para que lo enfoquen solo en computer vision, traten de sacar la parte sensora de sensación, instrumentalización, o instrumentación, y solo enfocado en drones, imágenes y algunas enfermedades, cosa que en la última clase pueden exponer esto en cinco slides, ¿ok? ¿Ya? Y lo otro que es factor económico, hay que pensar, por ejemplo, monitoreo de qué, de enfermedades, cantidad de fruta, cantidad de árboles, el árbol, como ponerle, darle una derivada más, cosa que sea más obvio, ¿ya? Drones y, ¿cierto? ¿Qué más? ¿Detección de plagas? Sí, la información con otros elementos, el dashboard, el monitoreo, el tipo de alertas en línea. Perfecto. Internet of Things, usando ese tipo de... Perfecto. Ya. Ya. Y el PUC. Tenemos que existe una oportunidad para crear un sistema inteligente de monitoreo, artículos que utilicen drones y algoritmos de visión computacional para detectar condiciones críticas en viñedos, como estrés hídrico, enfermedades foliares, maduración desigual, y visualizar esta información en un panel de control georreferenciado en tiempo real. Wow. ¿Eso va a ser la tesis de usted o es solo mal? Bueno, está bueno, ya. El estrés hídrico, por ejemplo, está súper relacionado con visión computacional. Para ver, por ejemplo, cuán desértico es algo con cámaras iberespectrales, por ejemplo. Perfecto. Ya vamos a la última. ¿Alguien online que se atreva a expresar su tarea? Yo creo que nosotros. Vamos. Ahora se escucha bien. Sí, que uno nomás hable y cuente. ¿Sí? ¿Se escucha bien? Sí. Ah, ya. Ya, excelente. Bueno, nosotros decidimos incrementar con Computer Vision la identificación de los principales focos de incendios forestales. Perfecto. ¿Y consideramos como factores sociales? Ya. Que en primer lugar, afecta a las comunidades cercanas a los incendios forestales. Perfecto. En segundo lugar, destruye el patrimonio público y privado. Perfecto. Y en tercer lugar, genera enfermedades respiratorias, quemaduras, destruye la flora y la fauna y contamina los suelos de cultivo. Ya. Excelente. ¿Económico? Como factores económicos, bueno, en primer lugar, las viñas, las forestales, las agrícolas y los gobiernos estarían dispuestos a pagar por esto. Ya. En segundo lugar, resguardar las fuentes de trabajo locales. Súper. Y en tercer lugar, proteger el turismo y los recursos que genera para la comunidad. Súper. Perfecto. Aquí, por ejemplo, en la Corfo, hay un proyecto de investigación para detectar mediante computer vision, drones y plataformas, etc. Tecnologías, por así decirlo, atirruptivas, incendios forestales. Así que ahí hay un desafío, si no me equivoco, expande, que podría ser útil para ustedes. ¿Ya? Y tecnológicos. Y tecnológicos. Y tecnológicos. En primer lugar, la plataforma open source y el uso de drones. Ahí está. ¿Tranos de ser un poco más específicos? Drones para detectar focos de incendio. ¿Para predecir focos de incendio forestal, quizás? Sí. Sí. Por eso, en segundo lugar, pusimos los satélites que podrían ayudar a identificar con mayor precisión áreas extensas de los incendios en sectores remotos. Perfecto. ¿Qué más? Y por último, la implementación de distintos tipos de cámaras con una alta accesibilidad a los aspectos de la luz y la temperatura en las zonas de interés. Aquí, por ejemplo, la Corporación de la Madera, la CONAPI, si no me equivoco se dice, o algo así, tiene cámaras de seguridad súper robustas, puestas en los cerros del Maule, por ejemplo, y de Ñuble, detectando humo. Tiene detectores de humo. O sea, ahí quizás también hay una oportunidad de ocupar eso, hacerlo crecer o integrarse a eso. ¿Vale? Sí, creo que usted... ¿Ah? ¿Disculpe? OK. Bueno, que existe la oportunidad de crear un producto basado en Computer Vision para detectar los incendios forestales. Ya. Entonces, el desafío, hazlo más abstracto y tu POC, porque pusiste la solución. Claro. ¿Ya? El desafío es lo más abstracto. Por ejemplo, aportar al cambio climático, no sé, disminuir los riesgos de los incendios. O algo un poco más abstracto, cosa que tu POC sea más tangible como ya lo es. ¿Me entiendes? Ya. Gracias, profesor. Sí. Vale. Ya. ¿Alguien más quiere compartir? Ahí online, porque para que no se sientan tan lejos. Hay uno. ¿Andrés Santiago? ¿No? ¿Andrés? Ah, Andrés, tú viniste en la clase anterior. ¿Andrés? Sí. Vale. O sea, si puedo compartir el nuestro. Bueno, el problema son los altos costos operativos y errores en la inspección manual de vehículos, ¿vale? Debido a la falta de escalabilidad y baja conectividad. La solución sería utilizar Computer Vision para reconocer automáticamente registros, relocalización, que funciona offline, que sincronice datos con el sistema de control. ¿El sistema de control, dónde? El sistema de control, ¿dónde? El sistema de control. Para inspección de autos. ¿De qué? Autos. De vehículos. Perfecto. O sea, en un estacionamiento. Voy a apoyar a Andrés, profe. Lo que pasa es que inventamos una empresa que lo que hace es comprar automóviles, ¿vale? Los compra a importadores. Y los distribuye a las concesionarias. ¿Ok? Entonces, esta empresa necesita crédito también. Y cuando un auto se vende mediante crédito en una concesionaria, ellas tienen que pagar parte del valor descontado del pie ya pagado por el cliente. ¿Ok? El punto es que hoy en día, para verificar dónde está un automóvil, existen inspectores. Lo que hacen es ir a las concesionarias y digitan el BIN del automóvil. Y son como actores de fe, digámoslo así, puede ser, para poder determinar que un automóvil existe aún dentro de la concesionaria. Eso genera problemas en el ingreso manual hoy en día, en la actualización de la información, y en la plataforma que hoy en día existe, que es una plataforma que no permite tener en línea la información donde se encuentran los automóviles, específicamente en todas las concesionarias de Chile. ¿Ya? Entonces, lo que queremos hacer es, a través de Computer Vision, y a partir de una aplicación web, una cámara que permita registrar automáticamente el BIN del automóvil, leerlo. Y a partir de eso, tener la geolocalización y aplicarlo también para un modo offline en las zonas que no tienen cobertura de internet. Eso es nuestro objetivo. Ya. Aquí también los choros que están haciendo en lo que es estacionamiento, parking, LPR, que se llama lectura patente, es agentes de video. Es básicamente un modelo de lenguaje que le pregunta a la base de datos de las cámaras de seguridad qué cosas detectó. Entonces, está ahí como conversando con las cámaras. ¿Ya? Entonces, es como entre comillas el eslogan, cámaras que conversan. Pero en verdad, un modelo de lenguaje conectado a la base de datos de la cámara que detectó objetos y que tiene un algoritmo LPR. Por lo tanto, sabe qué vehículo entraron, qué características tienen por patente, conectar alguna API. Y cuándo entraron y de qué forma entraron y por qué portón entraron, por ejemplo. Entonces, quizás eso puede ser como algo más disruptivo. Porque solamente hacerlo offline también es desafiante, pero quizás agregarle un poquito más de tecnología, si pueden. Ahora, todo esto a nivel curso exprés. O sea, no les voy a pedir que hagan el sistema, sino que demuestren que pueden encontrar una librería, ¿cierto? Que tiene un algoritmo de computer vision y que detecta, ¿cierto? Un demostrador tecnológico súper sencillo a nivel PowerPoint. O sea, una prueba de concepto. Ni siquiera prototipo, ¿ok? Ya. Básicamente, esas presentaciones que ustedes me van a hacer, ¿cierto? En la última clase, van a estar, ¿cierto? Pensadas en dos o tres minutos. Con sus hallazgos iniciales, problemas identificados, relevancia empresarial. Eso es un poco lo que hicieron ahora, pero asociado a algún KPI. Actores afectados, traten de conversar, ¿cierto? A nivel sistémico, cuáles son sus stakeholders, su usuario, su mandante. Algo o cosa que se conecte con la realidad, ¿cierto? Traten de ver como el impacto que podría tener en términos de factibilidad, ¿cierto? Alineamiento empresarial, factibilidad técnica. ¿Ya? Eso es un poco lo... Se los voy a mandar esto, obviamente, se los voy a subir a algún curso. Pero más o menos, ¿cómo se ve el potencial de esto? ¿Ya? O sea, ustedes dicen, claro, voy a reconocer patente en un relacionamiento, pero ¿cuánta gente voy a reconocer? ¿Por qué vale la pena un algoritmo de computer vision? ¿Cierto? ¿Por qué vale la pena hacer un agente de video? ¿Por qué? ¿Cómo podría ser viable? ¿Quién lo está haciendo? Un pequeño benchmark, ¿cierto? Suave. Y después, dentro de la tarea también les voy a pedir que digan cuál es la factibilidad, ¿cierto? Técnica y el valor que tiene, el valor que podría tener esto. ¿Ya? Por ejemplo, como un presupuesto. Estimamos esto. Esto, todo esto en cinco slides. ¿Ya? Eso. ¿Ya? Alcance inicial, oportunidad, hipótesis. Y con eso nos vamos para la cuarta clase. ¿Ya? Ya. Ahora déjenme irme a la clase de hoy. O sea, una de las cosas importantes de, o sea, nosotros dijimos, tenemos cuatro clases eso lo dije yo, en verdad la primera clase, aplicaciones aplicaciones, por donde para la cosa, tendencia podríamos conversar todo el año sobre eso pero mi idea es que en una segunda clase miremos algunos tipos de procesamientos de imágenes típicos de la industria cosa que se le abra un poco más la cabeza para el proyecto y para futuras proyectos que ustedes hagan, académicos, de investigación, etc. ¿Ya? y en ese sentido en la clase 2 y 3 las dos es como métodos tradicionales filtros, ¿cierto? procesamientos de imágenes, etc. y el clase número 3 va a ser deep learning based, o sea redes neuronales que transformaron básicamente pero cómo llegamos hasta allá también hay que conocerlo, ¿cierto? por eso es un curso de computer vision y la cuarta clase vemos ingeniería de computer vision por así decirlo, o sea proyectos de computer vision reales y luego que ustedes presentan también lo vimos un poco la clase anterior ¿cierto? que la visión por computadora se puede tiene impacto en diferentes tendencias líneas de investigación le hice un spoiler alert con respecto a la clasificación de IA, ¿cierto? cuando imitamos la habilidad humana de mirar ¿cierto? en forma inteligente o sea percibir lo llamamos computer vision o visión pero eso tiene por lo menos tres grandes áreas visión de máquina o sea machine vision que es básicamente poner un algoritmo de computer vision en una máquina principalmente en una fábrica ¿cierto? donde hay condiciones ideales y la cámara está fija eso en general se llama machine vision visión por computadora son los algoritmos las aplicaciones y todo el resto y procesamiento de imágenes todo lo que yo posee es la imagen para mejorarla para arreglarla para aumentarla para cambiar la solución etcétera pues se dice que los algoritmos de computer vision funcionen mejor o los algoritmos de deep learning los algoritmos de IA funcionen también mejor ¿ok? eso es básicamente computer vision y tiene y es gigante desde inteligencia artificial ¿sorto? machine learning para estadística para neurobiología en técnicas de imagen en física lo que es hardware en términos de señales cada uno de estos es casi que un departamento de computer science ¿sorto? en una escuela gigante esto es gigante el concepto detrás de esto el concepto comercial de esto es que la mayoría de los modelos de IA o sea los modelos de deep learning que detectan cosas ¿ya? como redes neuronales que detectan objetos no funciona muy bien en el mundo real se los dije en la clase 1 y como no funciona muy bien la mayoría de los problemas son de data entonces las empresas están ocupando visión computacional para arreglar sus imágenes generar otras imágenes o transformar ¿cierto? industrias y basarlas en visión para que estos modelos funcionen o sea sin tocar el modelo de redes neuronales yo me dedico a la data porque los problemas son más bien de datos que de modelos ¿ok? a esa área también se llama data centric AI ¿ok? que no me va a dar para hablar de eso si me da tengo una presentación sobre eso pero básicamente cómo me enfoco en generar mejor data cómo me enfoco en procesar mi data para que cualquier modelo funcione ¿por qué? porque las empresas no están dedicadas a intervenir modelos de deep learning y no están dedicadas a crear modelos de deep learning pero sí están creadas a generar su propia data imágenes de sus autos imágenes de su plan electrónica imágenes de sus camiones eso es más fácil generar ¿ok? entonces procesamiento de imágenes es básicamente cualquier transformación a la imagen ¿cierto? mediante ya sea procesamiento de puntos o sea cambiar el pixel cambiar el valor del pixel cambiar la vecindad ¿cierto? de la imagen o sea un grupo de pixeles o transformar la imagen completamente o que la imagen me dé un contexto semántico o sea que me explique algo ¿ok? por ejemplo vamos a hablar por lo menos cuatro tipos de transformaciones de imágenes ¿ya? y todo lo que yo podría manipular imágenes digitales lo primero es entender que la imagen es solo una estructura de datos la imagen en escala grise es una matriz donde cada punto es un valor de 0 a 255 o sea 256 posibilidades ¿ya? esos son 8 bits 2 elevado a 8 ¿ok? 256 de 0 a 256 y la escala de las imágenes RGB como esta ¿cierto? son básicamente esas esas tres matrices en tres canales esa matriz en tres canales en el canal red green y blue ¿ok? que se podrían multiplicar de diferente forma que tampoco lo vamos a tocar en este curso pero básicamente ¿cierto? tiene un ancho un alto un X y un Y ¿dónde está el pixel? o sea una coordenada geográfica del pixel en su resolución y tres canales según los tres colores hay otra forma también de de canales de imágenes por ejemplo el canal con cuatro canales que es el CYNV que es cyan yellow y violet y blue también está se podría hacer la imagen con esos cuatro canales pero básicamente lo más ocupado de esto cada pixel contiene solamente tres valores y el rango típico es de 0 a 255 ¿ok? entonces estamos en el último de estos de este rango este es el rango de la imagen esto es de 0 a 255 pasando por 256 posibilidades un poco comprender la transformación de la imagen se pueden clasificar de diferentes formas una forma es clasificarlo que yo puedo cambiar el valor del pixel ¿ok? o sea puedo cambiar el rango del pixel ¿ya? le puedo entregar le puedo agregar sobre todo números o un escalar para que sea más oscuro o sea más claro perdón o le puedo quitar números para que sea más más oscuro o puedo multiplicarlo por un filtro o puedo multiplicarlo por una cajita o por otra matriz que es un kernel ¿ok? una forma de clasificar la transformación de imágenes es cambiar la ubicación del pixel entonces este pixel ya no está en esta coordenada geográfica x y sino que está en otra porque yo roté la imagen o agrandé la imagen ¿cierto? la escalé o le hice traslación o le hice deformación etcétera ¿por qué quiero deformar imágenes? por ejemplo ¿qué cree usted? ¿para qué me serviría deformar una imagen? ¿sí? muchas veces hay deformaciones para tomar dos, tres imágenes y generar una imagen panorámica por ejemplo entonces hay deformación en el overlapping en el traslap entonces un parche de una imagen se puede ver claramente que hay diferentes cuadraditos ¿cierto? que son los pixeles y que tienen un valor definido por tres canales rojo verde y azul ¿ok? eso es para visualizarlo pero en verdad están hechos por intensidad o sea una imagen es una función 2D ¿ya? x, y esa separación de canales también ¿no cierto? se puede definir ¿cierto? a través de de un píxel este que tiene un valor de intensidad rojo 155 de 0.255 o en intensidad verde 131 de 0.255 y blue 33 de 0.255 entonces tengo un píxel que tiene tres valores ¿ok? eso es una imagen RGB clásica separación de canales matemáticamente ¿cierto? es una matriz de números que representan valores de intensidad la intensidad del rojo la intensidad del verde y la intensidad del azul ¿ok? y en escala de grises es solo una intensidad puesta en 8 bits entonces de nuevo ¿cierto? una imagen en escala grises es una función 2D como la que está acá ¿cierto? en un dominio X y puede ser que el rango de una imagen es de 0 a 255 ese es el rango que yo puedo modificar y el otro concepto es el dominio que es ¿cierto? como la resolución de la imagen es el porte de la imagen cuando dicen 624 por 1025 por 1024 o por 1256 o 500 por 500 por ejemplo para entrenar un modelo de deep learning se ocupan formatos de imagen específicos por ejemplo 500 por 500 ¿ya? y normalmente para la grayscale para la línea de grises el 0 ¿cierto? se ocupa el 0 como negro y el 255 como blanco entonces es una medida ¿cierto? matemática de una función bidimensional que representa la intensidad acá sería una imagen ¿cierto? y así sería la cuantificación de los píxeles ¿cierto? de cada una eso es como un pequeño repaso para los que no saben lo que es una imagen digital ¿ok? y el segundo que me gustaría que en esta clase conversamos es que dentro del procesamiento de imagen que son las técnicas tradicionales de computer vision ¿cierto? obviamente que hay un traslape y según yo se puede clasificar diferente pero según yo hay cuatro tipos un nivel bajo por así decirlo por ejemplo ajustar el brillo de la imagen ajustar el contraste aplicar algún filtro un nivel intermedio que básicamente detectar ¿cierto? alguna característica ¿cierto? rescatar algún atributo detectar bordes segmentar o operaciones morfológicas o sea operaciones matemáticas con teoreo de redes por ejemplo para detectar si hay un círculo en la imagen eso es más bien un procesamiento a nivel intermedio esto es gigante y va a un curso de dos años en express nivel avanzado es básicamente detectar patrones o sea ya estoy detectando más que solo características estoy detectando patrones por ejemplo reconocimiento de de objetos reconocimiento de de imágenes que de diferentes tipos ¿ya? gradientes de la imagen o sea derivadas multivariables de la imagen horizontal vertical etcétera y de alto nivel lo vamos a ver más en la siguiente clase que es Deep Learning pero también hay técnicas tradicionales de Computer Vision para una interpretación semántica o sea entender que es una persona entender que es un círculo entender que es una escena por ejemplo entender una cara ya es procesamiento de imágenes yo diría de alto nivel no con el concepto de español de alto nivel que es como alto nivel sino que high level en inglés lo entienden como un razonamiento desde más arriba que más que de alto nivel es como desde arriba ¿ya? en términos de procesamiento de bajo nivel podríamos categorizarlo también como dije anteriormente cambian el valor del pixel per se o cambian la ubicación del pixel o sea yo lo estoy rotando ¿ya? ¿por qué? porque estas son transformaciones espaciales o sea estoy cambiando el dominio de la imagen y el de arriba son cambios o transformaciones en el rango de la imagen por ejemplo de nuevo ajuste de brillo contraste corrección y balance de calor umbralización y venerización ecualización de histograma etcétera ¿qué creen ustedes por ejemplo ¿cuál es tu nombre? Gonzalo Gonzalo ¿para qué podría servir por ejemplo ajustar el contraste de la imagen? podría ser pero antes de eso incluso más fácil que eso por ejemplo para detectar un crack en un pavimento si yo le aplico cualquier modelo ¿cierto? de deep learning no me va a detectar un crack porque la imagen es más bien difusa pero si yo le aplico contraste o le aplico exposición exposure le subo la luminosidad a la imagen o sea multiplico cada píxel ¿cierto? o le sumo cada píxel un valor escalar y lo acerco a cero eso hace solamente podría haber más claramente un crack en un pavimento por ejemplo ¿para qué quiere usted que podría servir la umbralización o sea threshold o sea poner un umbral y decir desde si cada píxel va de 0 a 255 desde 50 para arriba a lo blanco y de 50 para abajo a lo negro eso es lo que eso es la umbralización o sea generar un umbral y luego binarizar ¿para qué cree usted que puede servir eso? una imagen en blanco y negro y yo digo hasta este nivel de intensidad déjalo negro y de ahí para arriba déjalo blanco la transforma una imagen normal en una imagen en blanco y negro pura monocromática por ejemplo para detectar un autón súper simple típico ejercicio de computer vision para detectar poroto para detectar ¿no es cierto? objeto arroz pequeño granito creo que lo tengo más adelante pero bueno se lo adelanto pequeños granos de algo ¿cierto? o el mismo crack yo podría decir cuando esté oscuro en este crack ¿cierto? manténlo negro y todo el resto déjalo blanco entonces así tengo una línea negra y el resto es blanco o al revés ¿ya? estoy poniéndole un umbral y luego binarizando ¿se acuerdan en la primera clase que conversamos cómo nació Deep Learning nació con el número a mano a la mano a la mano a la mano a la mano a la mano detectar si era 7 2 o 4 ¿cierto? pero lo primero que hicieron es un proceso de la imagen para umbralizarla poner un umbral y luego binarizarla transformar una imagen real ¿cierto? en una imagen con solo blanco y negro ¿ya? igualización ¿no he visto en blanco y negro monitoreo a gente? lo más probable que eso haya sido es la hacer hacer esto hacer hacer metodología de inversa tú tomas el pixel ¿cierto? y le descuentas 256 para que sea el valor totalmente opuesto entonces ves lo mismo pero visualmente se nota mejor las personas por ejemplo pero cuando tú en este caso no está pero cuando tú dejás el blanco y negro en general no se hace para tracking ¿ya? porque para tracking necesito detectar una persona quizás si tengo una foto estática ahí sí puedo umbralizarla y binarizarla y dejarla en blanco y negro otro ejemplo cracks de pavimento o ejemplo poroto fruta verdura y también puede ser para medir cosas yo quiero medir por ejemplo el diámetro de una uva entonces primero si tengo solo la uva o tengo solo la pelota ping pong dejo todo negro y dejo la pelota ping pong blanca es más fácil después medir sabiendo cuánto mide o sea haciendo un algoritmo de medición y lo otro que puedo hacer que son las transformaciones espaciales es rotarla agrandarla trasladarla recortarla deformarla de perspectiva transformaciones gemétricas mil cosas o sea todo lo que la matemática puede hacer se lo puedo hacer a una imagen porque es una matriz entonces como le dije anteriormente cuando yo estoy cambiando el rango de la función de imagen estoy filtrando la imagen y cuando estoy cambiando el dominio o sea el plano donde existe la imagen ese es el dominio el x,y estoy deformando la imagen warp it acá está aplicado también en forma más visual o sea yo puedo hacer una operación puntual pixel por pixel o puedo hacer una operación de vecindad por ejemplo transformar estos nueve estos nueve píxeles en un píxel por ejemplo ¿ya? y ahí muchas cosas de lo que se puede hacer por ejemplo si yo quiero transformar píxeles en forma independiente podría generar estos ocho tipos de procesamiento de imágenes oscurecerla ¿cierto? bajarle el contraste bajarle el contraste en forma no lineal o sea no a todos los píxeles igual sino que dependiendo el sector donde estén según la vecindad podría hacer invertir el valor de los píxeles podría hacerla más clara podría subir el contraste ¿cierto? etc ¿ya? por ejemplo en mi tesis en un paper que yo hice le agregaba le subía el contraste una imagen le subía la exposición y con eso podía detectar defectos de forma más fácil defectos en marco de aluminio porque son objetos súper difíciles de de neutralizar y de normalizar imagínense que un un un un pequeño scratch un rajuño en un marco de aluminio se puede ver de una forma si lo miro desde acá o si lo miro desde otro ángulo o si las luces están encendidas las luces están apagadas o si es de mañana o de tarde ¿ya? hasta un típico umbralización binarización entonces tengo una imagen original de una flor lo paso ¿cierto? a grayscale o sea de tres canales la paso a un canal y ahora digo ya desde el umbral 128 ¿cierto? de 0 a 255 de ahí para abajo déjalo negro y de ahí para allá déjalo blanco ¿ya? entonces así puedo en este caso no detecto nada pero sí puedo ver quizá el borde de la flor ¿ya? y como detecto el borde ya viene el procesamiento un poquito más avanzado mediante derivadas ¿qué hacen las que son los bordes? son cambios de valores bruscos y como son cambios de valores bruscos al derivarlos aumenta la derivada es mayor cuando los los cambios ¿cierto? puntuales son más altos es un tema matemático inversión de la imagen ¿cierto? cada píxel ¿cierto? 255 menos el valor que tenga entonces estoy invirtiendo ¿cierto? un arbusto una foto de un campo en una foto que parece sacada de Frozen procesamiento de puntos puedo hacer tono estilístico puedo hacer ecualización de histogramas ¿cierto? puedo hacer de que la imagen sea más neutralizada por ejemplo si su contraste es muy si su rango entre el píxel más claro y el píxel más oscuro es muy grande eso lo puedo achicar cosa que que mantenga la imagen pero achico ¿cierto? su rango de intensidad ¿ya? y así existe la fotografía ¿cierto? y todo lo que puedo hacer otro procesamiento de puntos ¿cierto? puede ser por ejemplo luminosidad puedo corregir el gamma de la imagen ¿ya? el gamma de la imagen es una función no lineal del dominio de una imagen ¿ya? puedo cambiar los colores de la imagen por ejemplo según los canales puedo detectar textura de la imagen puedo ponerla más café más ocre etcétera entonces aquí hay varias oportunidades que pueden conectar con su proyecto ¿ok? no es solo para detectar objetos sino que para quizás no sé representar una imagen mejor etcétera ¿ya? esta es corrección gamma entonces la una cosa es como la imagen está representando y otra cosa es como yo la estoy mirando o sea se corrige la función gamma para que el humano la vea mejor la vea más suave ¿ok? entonces por ejemplo gamma sobre 1 oscurece la sombra y destaca más los detalles cosas así ¿ok? acá hay una imagen de gamma ¿cierto? diferentes gamma la misma imagen esto básicamente la corrección gamma se inventó o sea se descubrió se inventó el algoritmo no sé en los años hace mucho tiempo en los años 80 ¿está? básicamente porque nos dimos cuenta que los humanos miramos la luminosidad de una imagen diferente a que matemáticamente se representa entonces ¿cómo ajustar al ojo humano? de ahí más o menos viene la selección la corrección de de gamma entonces con eso yo estoy con esos ejemplos yo lo que estoy haciendo es procesar el pixel ¿cierto? procesar el pixel puntual y transformar una imagen ya sea espacialmente ¿cierto? mientras rotación o en traslación o puntualmente para procesar algo ¿cierto? para cambiarle el rango a la imagen lo otro que puedo hacer son filtros a la imagen yo tomo un filtro una cajita ¿cierto? que puede ser un kernel básicamente ¿cierto? una matriz que va a repetirse en toda la imagen actuando con una operación matemática sobre ellos ¿cierto? y por ejemplo ¿cierto? hay miles de filtros el filtro lineal invariante al desplazamiento quiere decir que no varía el desplazamiento siempre actúa igual a la imagen no depende de las regiones de la imagen cómo actúa el kernel o cómo actúa ¿cierto? esta matriz que está multiplicando a diferentes vecindarios de la imagen ¿ya? ese es un ejemplo entonces por ejemplo si yo tengo una imagen de estas características donde todo esto es negro y acá tengo grises con 90 y acá un punto negro yo suerte la puedo transformar en algo más suave la puedo saber la puedo procesar mejor la puedo entender mejor la puedo visualizar mejor y yo la aplico de suerte de diferentes tipos hay kernels de suerte de 3x3 hay de 17x7 5x5 filtros gaussianos etcétera esto es gigante pero paso paso a paso va pasando este filtro de caja o kernel por toda la matriz de la imagen y va transformando la imagen otras aplicaciones de procesamiento espacial ¿cierto? podría ser para desenfocar la imagen ¿cierto? mediante un kernel pequeño o mediante kernel grande puedo generar desenfoques ¿ya? es un procesamiento básico o sea ¿cómo yo puedo transformar la imagen pixel a pixel o vecindad del pixel mediante filtros? otro tipo de procesamiento de imágenes dentro de edición computacional es el que yo llamo o se llama intermedio ¿ya? esto lo puedo clasificar en 4 en 3 o en 2 dale ¿no? Profesor conectando por ejemplo en un curso anterior cuando hacíamos procesamiento de datos primero había un proceso de limpieza de datos y después ¿cómo que íbamos a aplicar el modelo? ¿acá es lo mismo? ¿uno hace esto como subjetivamente al ojo y después aplica una librería a otras cosas o eso está embebido por ejemplo en ciertas librerías o en ciertos modelos que existen ya para por ejemplo detectar no o sea estos filtros y estos procesos están todo en librería ya paquetizado eso es una cosa eso así que yo estoy tratando de poner un poquito de ecuación y matemática para que se entienda el trasfondo esto y uno le pierde cuando uno ve la matemática le pierde el miedo también a la programación y pero el segundo punto que es interesante lo que tú dices es que dentro de Computer Vision sobre todo dentro de Computer Vision incluso yo creo que más que en Data Analytics hay mucho procesamiento de imágenes por eso que se generó otra otra rama para generar más imágenes por ejemplo para generar nuevas imágenes eso se llama Data Augmentation o sea aumentar la data generar imágenes no reales data sintéticas data sintética Data Curation o sea mejorar la data la imagen para que procese mejor para que se detecte mejor para que el modelo de Deep Learning funcione mejor Data Preparation también o sea preparar la data en términos de resolución toda la imagen por ejemplo ponerla al mismo al mismo dominio en la misma resolución etcétera etcétera etcétera esto es gigante eso yo lo llamo no yo lo llamo pero a mí me gusta llamarlo Data Centric AI y yo me enfoco en la data para que cualquier modelo funcione pero ocupo el modelo de IA pero la pero hago un trabajo de procesamiento primero en el mundo Data Analytics sería como la Big Data cómo preparo la data para que detectar una anomalía por ejemplo o hacer una casística generar no sé detectar cuando alguien está robando o outliers etcétera aquí en imágenes en Computer Vision es lo mismo por ejemplo conectando con tu pregunta también por ejemplo Tesla está haciendo los autónomos está desarrollando algoritmos todo el tiempo Toyota también dice que no está el producto final en el mercado están creando algoritmos para ser autoautónomos dentro de ese algoritmo uno de los más importantes es la segmentación segmentar o sea un procesamiento ya avanzado high level avanzado casi nivel alto y es darle un contexto semántico a la imagen por ejemplo hay una persona cruzando el el el cruce esa eso le da un contexto semántico o sea tiene una palabra una palabra se llama persona cruzando y para eso tiene que hacer mucho procesamiento de imágenes tiene que entender la persona cruzando la calle en todas las luminosidades tiene que entender la persona cruzando la calle a diferentes distancias entonces es un proceso gigante el el segundo subgrupo por así decirlo es el procesamiento interno o sea como yo con el básico de procesar pixel por pixel o vecindad ¿cierto? del pixel mediante filtro o diferentes ecuaciones matemáticas ahora ¿cómo ¿cierto? avanzo hacia el hacia el contexto por ejemplo detectar bordes por ejemplo ¿cierto? detectar detalles por ejemplo detectar características de la imagen o sea el procesamiento intermedio tiene tres objetivos resaltar estructuras relevantes ¿cierto? como bordes preparar etapas avanzadas o sea preparar la imagen visualmente para luego segmentar extraer información geométrica ¿cierto? por ejemplo hay una región más oscura esto parece una boca ¿cierto? etcétera ¿algún ejemplo? bueno la segmentación tradicional aquí claro en el anterior lo hice lo umbralicé y lo binaricé ahora le doy un contexto los segmentos para saber por ejemplo para contarlo para dimensionarlo ¿cierto? aquí hay diferentes técnicas una es típica es el shred hole con Otsu que es un algoritmo ¿cierto? de una persona apellido Otsu también está el shred hole adaptativo entonces dependiendo de la intensidad ¿cierto? de la imagen es cuánto es su umbral entonces va a depender de la vecindad cuál es el umbral que voy a poner para que todo se segmente de forma correcta también está el análisis de contraste adaptativo entonces se generan filtros en las imágenes para que se arregle el contraste se mejore el contraste en forma adaptativa donde hay menos contraste ahí aplicar contraste en Gens pero mejora contraste también hay clustering o sea podría agrupar pixeles según su densidad para poder detectar cosas o para poder vivir la imagen de diferentes formas por ejemplo detectar bordes como dijimos anteriormente ¿cierto? las las discontinuidades ¿cierto? muy muy de alta pendiente ¿cierto? de alta intensidad se pueden con una derivada se pueden detectar porque la derivada aumenta acá está explicado también una imagen ¿cierto? de escala grise está en un dominio X y ¿cierto? y tiene un valor pixel y para detectar borde hay también hay diferentes filtros algoritmos uno es filtro Sobel ¿cierto? que es con gradientes horizontales y verticales con un kernel de 3x3 otro algoritmo el Scani ¿cierto? un proceso que se hace un suavizado primero con filtro gaussiano y después cálculo de gradiente y otros filtros por ejemplo el laplaciano que cruza borde ya con la segunda derivada de la imagen lo que estoy haciendo básicamente es entender mi imagen ¿cierto? para ver dónde hay cambio de intensidad porque esa intensidad lo puedo representar como un borde ¿ya? imagínense lo importante de generar un borde si estoy detectando personas gatos perros señal ética en un pavimento etcétera por ejemplo yo también hay personas que están investigando filtros sobre el horizontal o sea detecta bordes verticales y el sobre el vertical detecta bordes horizontales eso lo hace mediante gradientes filtro cani también una imagen súper ruidosa ¿cierto? le aplico un filtro cani con un delta 1 podría verse algo así y con detección de contornos ¿cierto? aumento el delta y podría unirse este borde hay otros hay miles de métodos ¿cierto? uno es el counter detection detector de contornos por ejemplo yo los robots hacen mucho detector de contornos detectar el contorno de la ventana detectar el contorno de la silla detectar el contorno del escritorio para poder navegar yo tengo que pasar a una distancia del contorno una distancia al borde ¿ok? otra forma de manipular imágenes en términos de procesamiento intermedio ¿cierto? es todas las operaciones morfológicas que llaman o sea ocupando teorías de redes teorías matemáticas teorías de geométricas toda esa morfología matemática de la imagen ¿cierto? yo podría hacer que píxeles estén más erosionados dilatar el color de la imagen poner dos colores sobrepuestos y generar un nuevo color esto no se está ocupando mucho porque con todo el deep learning pero morfológicamente yo podría hacer que la imagen ¿cierto? de una característica matemática y la puedo representar visualmente ¿ya? también están dentro del mundo de computer vision tradicional están las transformadas matemáticas tradicionales entonces yo podría aplicarle el filtro Fourier por ejemplo a una imagen para detectar la frecuencia de su intensidad suavizar intensidad podría dejar de ver la cara que estoy mirando en la imagen para poder ver dónde está el mayor brillo por ejemplo con filtro Fourier o resaltar los bordes o analizar textura y ahí acá también es otro mundo gigante de hacer transformadas de ondas sobre todo la frecuencia la intensidad de la imagen la puedo representar como una frecuencia eléctrica ¿ok? hay transformada de Hume también para detectar polígonos círculos cuadrados etcétera entonces yo puedo detectar cosas ¿cómo se dice? detectar cosas geométricas mediante características matemáticas de la intensidad de la imagen ¿sí? lo dice identificar texturas ¿a qué punto llega eso? mira acá tengo una foto ¿qué textura? yo lo puse en avanzado pero también se traslaba acá por ejemplo acá hay dos técnicas balancias de textura no sé si se logra se lo lográis ver entonces si te fijáis solo con la intensidad de la imagen y con su diferencia con su vecindad se está predeciendo el nivel de textura ¿ya? entonces con un umbral por ejemplo de 50 tú dices todo lo que está en esa vecindad ¿cierto? sobre 50 déjalo como 1 y todos los menos 50 déjalo 0 ¿ya? y lo binarizas la vecindad pero mantienes la centralidad del pixel con esa estrategia una persona en los años 90 creó el algoritmo Local Binary Partners que va que demuestra texturas en una imagen ¿ok? esto bueno aunque no está preparado para esa pregunta gracias después entonces filtro gaussiano también ¿no es cierto? básicamente la función gaussiana se le puede aplicar a la intensidad de la imagen para suavizarla ¿no es cierto? darle disminución de cambios de intensidad en el centro y son interesantes por varias características del filtro gaussiano se ocupan en matemáticas múltiples cosas por ejemplo para darle como un promedio ponderado a la imagen y bajar los rangos de intensidad es controlable porque yo conozco la función entonces es explicable qué está pasando en cada pixel es isotrópico o sea es simétrico en ambas dimensiones es uniforme etcétera acá un filtro gaussiano ¿cierto? para un desenfoque suave de aspecto natural lo aplican por ejemplo para dejar el background ¿cierto? y no aplicar el filtro gaussiano a la persona que está sacando la foto entonces por ejemplo cuando le pongo el efecto profile en el iPhone hay un filtro quizás gaussiano que está difuminando la imagen haciendo una imagen más blur ¿ok? este filtro gaussiano tiene un kernel de 5x5 y tiene ponderaciones también ya eso acá está antes del filtrado por ejemplo ¿cierto? después esa difuminación y un filtro caja más grande podría difuminar mayormente obviamente mientras más grande es el kernel más puedo difuminar o hacer más blur el pixel de la imagen ¿alguna aplicaciones prácticas del procesamiento intermedio? inspección industrial yo podría aplicar un filtro para detectar fallas para detectar lugares de una placa electrónica por ejemplo que no es normal medicina diagnóstica segmentación de órganos por ejemplo cambiar tejido ¿cierto? o sea detectar tejido todo el trabajo de imágenes de radiografía es procesamiento de imágenes básicamente eso nace en 1890 donde hay un doctor que le saca una foto la primera radiografía que sale al ser humano no la puse acá que hubiese sido interesante le saca una foto a la mano de su señora y lo interesante es que se ven los huesos y el anillo entonces es la primera imagen en rayo de aquí bueno también en defensa y vigilancia se aplican muchos filtros matemáticos y procesamientos de imágenes ¿cierto? puntuales para imágenes satelitales por ejemplo imágenes radáricas imágenes radáricas son como imágenes satelitales por lo que yo entiendo son imágenes satelitales pero que traspasan las nubes entonces se han trabajado con imágenes radáricas ¿sí? profe en el punto una inspección industrial haría como alusión al ejemplo que usted dio con los balones de gas ¿o no? ¿con lo qué? con los balones de gas claro ¿no alcanza a llegar a detectar si un billete es falso por ejemplo? ¿sería demasiado detalle? ¿demasiado qué? ¿detalle? sí sí no lo he visto no lo he visto pero quizá hay procesamientos de imágenes que pueden detectar marcos ¿cómo se dice? sellos de agua y si no tiene sellos de agua genera una alerta claro eso sería como una de varias cosas claro yo estoy viendo filtro por filtro operación matélica por operación matélica pero obviamente que en los sistemas de computer vision están muchos de estos filtros juntos para generar una representación ortográfica o para detectar una anomalía específica y también obviamente se ocupa en lo que es visión robótica para detectar restricciones mapear vehículos autónomos detección de borde detección de obstáculos por ejemplo ¿sí? una consulta en medicina diagnóstica sumado a a todos los a todos los códigos de como de segmentación de órganos etcétera no sé si ha visto como casos de uso en el que con con modelo de inteligencia artificial como que se potencia eso en vez de o se reemplaza el uso de de códigos digamos de segmentación porque claro tú recibes la imagen de resonancia magnética y después la empiezas a segmentar y llegas como a los órganos no sé si si si tiene algunos ejemplos prácticos en el que la inteligencia artificial causa como tiempo recursos no sé me acordé de una aplicación que quizás eh podría tener aplicación también en medicina en en todo lo que es procesamiento de imagen en medicina es muy es muy grande tiene múltiples aplicaciones por ejemplo cuando tú pasas tu tu maleta suelto de mano por el detector de metales lo que está haciendo ahí es un procesamiento de imágenes para que el traspaso de luz por el objeto cuán profundo es te entregue un color naranjo o azul entonces hace un map hace un nuevo cierto rango de colores entre naranjo y azul para ver dónde hay objetos metálicos en azul cierto característico si hiciera solo RGB no podría verlo cierto entonces esas aplicaciones creo yo cierto se están ocupando para medicina por ejemplo otras cosas que se hacen con computer vision es detección de cánceres obviamente hay que etiquetar múltiples cánceres y células cancerígenas de diferentes órganos para poder llegar a un método robusto detección de de he visto como poder visualizar cómo tu cerebro funciona cuando estás mirando el celular cuando estás en el computador esa visualización del cerebro cierto son en verdad una representación visual mediante procesamiento de imágenes entre algunos filtros algunas transformaciones matemáticas están tratando de mirar cómo cierto cómo cómo se aplica o cómo o cómo el cerebro está funcionando ahí también hay otras aplicaciones no como te dije anteriormente la medicina fue primera en esto por eso que en 1890 ya había no cierto imágenes rayo X mientras nosotros en Chile no sé no sé en qué estábamos también aplicaciones en robótica ahí es donde mejor me manejo por ejemplo en visión nocturna otro es odometría visual o sea poder entender mediante imágenes dónde estoy si yo le agrego a esto cierto dónde estoy y mi mapeo mediante un lidar cierto de forma simultánea estoy generando algoritmos simultáneos de localización y mapping se llama SLAM eso si lo han escuchado que básicamente es lo que ocupan hoy día todos los robots que están navegando de forma autónoma esto con SLAM sí bueno los robots imagínate los robots submarinos que necesitan el procesamiento de imágenes porque su imagen es muy mala o por ejemplo un robot que está pasando por una cañería de alcantarillado que me tocó hacer un proyecto similar la cámara estaba mojada ¿cierto? estaba húmedo la imagen oscura entonces hay que hacer todo un procesamiento de imagen para que detecte que hay una grieta en el alcantarillado para que detecte que hay un un tubo externo que no corresponde al alcantarillado o sea un tercero que se enchufó a la red etcétera ahí hay procesamiento cuando hay imágenes ¿cierto? difíciles de mirar difíciles de detectar hay procesamiento de imágenes ¿ya? ya dije una que robots móviles dos robots submarinos tres robots en situaciones complejas oscuros con humedad imagínense y también los drones los drones para los que están trabajando con drones Isabel también hay un tema ahí porque la resolución no es la mejor cuando estás sacando fotos con drones ¿cómo saber quizás la altura de ese drone para identificar mejor la planta que quiere detectar que tiene una enfermedad o quizás el celular va a ser mejor que el drone y el drone solamente te va a decir que estos árboles están potencialmente enfermos y luego una persona con su celular va a detectar la hoja porque el drone no va a ser capaz quizás de detectar la hoja con enfermedad o va a detectar muchas hojas con enfermedad entonces entonces el concepto detrás de los procesamientos de imágenes disculpe una pregunta puede volver a la slide anterior en lo que respecta por ejemplo a la inspección industrial usted nos da el ejemplo de una placa madre si le saco una foto si estoy procesando muchas placas madres le saco una foto y después la comparo el algoritmo que está por detrás y lo mismo para el caso de la medicina diagnóstica tomo una imagen la proceso y después por ejemplo si detecto que alguien tiene cáncer la comparo con otras imágenes de personas que sí tienen cáncer ¿cómo es ese análisis posterior para poder llegar a detectar algo? bueno ese análisis posterior es machine learning principalmente la otra forma es que mediante características de la imagen tú digas cuando el pixel ¿no es cierto? ocupando formas tradicionales de computer visual por ejemplo un poquito adelante quizás está cuando el pixel tiene un borde ¿cierto? un borde de tal dimensión ¿cierto? porque sé cómo está la cámara entonces ¿cierto? ese atributo se llama ¿cierto? no sé cáncer tipo tal cosa o fisura de órgano tal cosa eso es desde el punto de vista tradicional computer vision tradicional y si no desde el punto de vista ¿cierto? que eso es matemático ¿cierto? tal característica matemática representa un un atributo o representa una semántica ¿cierto? representa una palabra y la otra forma es que como tú dices el paso posterior es que sea machine learning y ahí tú tienes un algoritmo que aprendió a través de una experiencia mucha data 2000 imágenes de tumores ¿cierto? y 2000 imágenes de pulmones sin tumor por decirte tiene la tarea de detectar ¿cierto? ese grupo de pixeles que se llaman cáncer y está está entrenándose ¿cierto? para tener un rendimiento por sobre el 80% entonces ahí tienes las tres características de un modelo de machine learning clásico experiencia data ¿cierto? vendimiento o performance y tarea tú cuando tienes un algoritmo que tenga esas tres características entonces estás hablando de un modelo machine learning o sea data que estás entrenando para que con una tarea específica que imite la inteligencia humana o que imite aprender algo ¿cierto? y que luego tú puedas medir como su precisión puedas medir su robustez puedas medir algo si no lo puedes medir no sabes si realmente aprendió gracias ahí para complementar la pregunta del compañero justo en el primer trabajo uno de los cursos que tuvimos había que como ver el mismo problema desde dos enfoques uno como muy experto simbólico y el otro como machine learning y ahí justo era el análisis de radiografía para entender como nosotros para entender si tenía cierto problema en este caso era como si era el trit o algo así entonces en el enfoque como más tradicional era como netamente medir el borde del hueso A del del hueso B y si era menor que X era tenía ese problema porque justamente tenía muy gastado lo que está gastado y en el otro enfoque era le vomitaba y datos previamente etiquetados y el modelo aprendía claro uno data approach machine learning approach y otros matemática approach o sea tradicional profe siguiendo la misma línea de la pregunta nosotros todavía no hemos visto machine learning con imágenes lo vamos a tratar acá en la siguiente clase voy a hacer esta clase es procesamiento de imágenes tradicionales típicos operaciones matemáticas para que ustedes tengan toda una visión matemática de que se hace en computer vision tradicional y la clase 3 es machine learning y deep learning principalmente based computer vision o sea computacional basada en deep learning ok y para eso hay diferentes arquitecturas de redes normales que sirven mejor por ejemplo en imágenes médicas se ocupa mucho UNIT que es una arquitectura súper simple para detectar imágenes médicas entonces con muy poca data tiene alta precisión y esa arquitectura UNIT hoy día se está escalando se está ocupando para modelos largos visuales por ejemplo entonces dentro del procesamiento intermedio por así decirlo está también el concepto de mejora de imagen entonces no solamente quiero detectar bordes ¿cierto? quiero aumentar el contraste sino que le estoy otorgando algunas nuevas características para presentar los valores originales pero mejorar la imagen de intensidad de exposición de contraste etc. y ahí hay otro concepto también en mejora imagen que se ocupa mucho en la industria que me gustaría nombrarlo que trato de conectar los algoritmos con la realidad es el evaluador de calidad de imagen el IQA que se ocupa en computer vision image quality assessment tú dices esta imagen debido a diferentes variables tiene una calidad y si pasa esa calidad entonces mándela al modelo de deep learning o al modelo de machine learning o si pasa esa calidad si no pasa esa calidad bótela o recíclela o alertela no sé ¿me entienden? entonces yo podría definir una calidad de imagen en el caso de una investigación que realizamos hace muchos años atrás definimos la calidad de imagen por tres variables contraste exposición y luminosidad si dijimos si tiene este rango de luminosidad este rango de contraste y este rango de exposición es de una calidad alta media baja muy baja eso va a servir también mucho en la industria yo le mido la calidad de la imagen y luego decido la envío al modelo de machine learning para que aprenda algo la mejor mediante procesamiento de imagen o sea le aplico un filtro o le aplico algún proceso ¿cierto? para procesarla para mejorarla o la boto o la reciclo ¿qué hago? lo primero antes de procesar la imagen es bueno también decir evaluar la imagen a través de su calidad el tema que evaluar la calidad depende de para quién la necesitas que está en alguna casos de uso la va a necesitar oscura en otro caso de uso la va a necesitar no sé entonces si tú la necesitas para detectar por ejemplo defectos tú necesitas que no esté ni muy clara ni muy oscura que esté el contrato regulado ¿cierto? y que tenga una luminosidad ¿cierto? definida eso se ocupa mucho profesor ¿sí? en modelos como industriales has visto como escenarios en el que se generen como workflows de preprocesamiento en el que si una imagen está bajo cierta calidad se mande a un trabajo manual y cuando se revise se vuelve a ingresar como input eso hice yo en un paper que el robot sacaba la imagen sacaba una foto ¿cierto? sacaba una imagen y yo le evaluaba la calidad de la imagen con estas tres variables que les dije exposición, contraste y luminosidad o luminosencia y después de eso ¿cierto? yo tomaba hacía un banco de buenas imágenes y el banco de malas imágenes después ¿cierto? sistemáticamente y estratégicamente que ese es otro tema de computer vision tú sistemática y estratégicamente procesas la imagen en forma adaptativa al contexto context aware image processing ¿ya? o sea tú dependiendo del contexto de la imagen su contrata no sé cómo se ve el defecto o sea tú ahí defines qué proceso de imagen es el más correcto qué filtro es el más correcto y luego las vuelves a mandar al proceso eso hicimos una investigación pero no podemos publicarlo porque era sub se nos complejizó harto el tema pero se está haciendo mucho eso ¿por qué? porque los sistemas robóticos sobre todo si querías insertar modelos de computer vision tienes que hacerlos adaptables al contexto tienes que hacerlos adaptativos por ejemplo otra otra investigación es que el robot ¿cierto? haga saque un paneo de foto haga saque una muestra y diga la exposición de la imagen está por sobre por ejemplo del 0 al 1 08 07 ya saco foto o como alerte baje la luz baje la luz y ahora puedo inspeccionar entonces en vez de que te mandes toda la inspección robótica y después sacan puras imágenes blancas mejor preparemos la data eso es el data center que hay estar context aware se preocupa al contexto adaptativo a las diferentes regiones ya sea al entorno o en la misma imagen y que sea sistemático y estratégico a la hora de procesarla entonces eso es un mundo muy potente sobre todo en el mundo de visión computacional yo aprendí esa parte que nos enseña mucho porque necesitaba hacer investigación y pensé qué puedo investigar qué puedo investigar y Tesla y las empresas con autos autónomos que están desarrollando modelos de computer vision todo el tiempo están enfocados en eso ¿por qué? porque la academia está enfocada en los modelos de deep learning entonces la industria real está ocupando modelos no tiene la capacidad de tiempo que se necesita para crear un nuevo modelo de deep learning pero sí tiene la capacidad para procesar data procesar imágenes por eso es que se está volcando el paradigma ¿se entiende? igual que lo que veíamos en la primera clase que el paradigma de la robótica que la paradoja de Moravech que un sistema experto le gana al campeón mundial de gevere pero no es capaz de mover un brazo robótico una pieza de gevere bien acá en Compilvy se está pasando eso al final es un problema de datos más que de modelos de deep learning ¿ya? entonces estamos ¿cierto? también eh eh eh eh otra cosa que se hace en el procesamiento intermedio es calcular la máscara o sea yo estoy segmentando ¿cierto? estoy haciendo un desenfoque gaussiano por ejemplo del background estoy segmentando lo que quiero segmentar por ejemplo una persona un gato un auto y obtengo ¿cierto? con alta frecuencia ¿cierto? o sea más nitidez algún objeto ¿ya? ¿y para qué? para ver para segmentar y esa segmentación se llama máscara ¿ok? y luego yo podría ¿cierto? esa máscara eh eh buscarla ¿cierto? mi modelo de machine learning ejemplos de nitidez por ejemplo acá eh para una foto de un maíz por ejemplo si yo aplico la detección yo voy detectando ¿cierto? eh planos de la imagen y cuando detecto que el plano es secundario ¿cierto? o eh posterior ¿cierto? le bajo nitidez y el y el y el plano principal le doy más nitidez o sea con eso hago un mejor enfoque por ejemplo en robots móviles pasa mucho de que tiene un problema cuando saco fotos en un robot moviéndose o una cámara de seguridad moviéndose hay problemas de resolución se llama angular resolution resolución angular o sea cambia la resolución de la imagen según el movimiento que realiza el robot o sea le aplico eh procesamientos de nitidez para que me dé ¿cierto? el contraste y me haga me haga la la ¿cómo se? le ponga el blur ¿cierto? a la capa de atrás y lo mismo para eh yo podría jugar con la nitidez de imágenes más grandes ¿cierto? ¿cierto? amplificar ruido sacar ruido etc por ejemplo la imagen de Einstein tiene un enfoque mejor ocupando ocupando su procesamiento de imágenes ¿alguna precaución ¿cierto? eh muchas veces pasa de que cuando tú generas muchos cambios de contraste los bordes de la imagen se resaltan mucho entonces eso es un problema como de fotógrafo ya de fotografía computacional eh por ejemplo esta no se alcanza a ver pero los bordes están demasiado blancos entonces pierde realismo bueno esos son problemas como de afinación de proceso ¿ya? y quedemos hasta acá para el recreo y nos vamos al procesamiento avanzado por favor ¿estamos bien o no en la hora? ¿cómo estamos los online? ¿alguna pregunta? ¿algo? ¿andré? no profe ¿todo bien? no claro la única duda que tengo profe eh eh está relacionado con lo que te comenté en la última clase yo creo que el tema de computer vision tiene mucha aplicabilidad pero creo que la infraestructura en muchos casos no está lista cuando digo la infraestructura es como la la última milla los drones o todo eso eh por la limitación que tienen cuando estoy hablando de espacios eh gigantescos o o o cuando tenemos eh quizás una infraestructura no tan no tan estructurada como un centro de distribución que tiene obviamente la que están los drones están los robots caminando pero no sé ese es un poco el sentimiento que tengo sí eh como he dicho varias veces los algoritmos de computer vision se están implementando en la en la empresa en solo un 5% por lo menos hasta el año pasado debido a todos los problemas que hemos conversado otro problema es la infraestructura o sea el layout de las cámaras que estén construidas para eso como las cámaras no están ¿no es cierto? posicionadas para ocupar algoritmos de computer vision sino que para mirar y grabar entonces habría que cambiar el layout o el setup no sé la posición de las cámaras cuántas cámaras hay en tantos lugares cuál es el rango ¿no es cierto? de de vista de la cámara cuál es la capacidad de distancia que puede apuntar la cámara cuál es el zoom de la cámara la panorámica de la cámara ¿no es cierto? el tilt de la cámara o sea el movimiento en Z va a venir va a venir mucho mucho también del hardware del layout y del setup ¿cierto? de toda esta infraestructura del sistema de visión y muchas veces pasa que quiero insertar modelos de computer vision en infraestructura ya creada pero la infraestructura no fue creada para eso por ejemplo los drones para detectar enfermedad en planta ¿me entiendes? ahí hay una dislocación entre la imagen que va a sacar el dron y lo que el algoritmo de Machine Learning o Convolutional Neural Network podría detectar ¿me entiendes? el modelo de Convolutional Neural Network funciona muy bien la CNN funciona muy bien detectando enfermedad en hoja pero sacando la hoja acá ¿qué pasa con imágenes de drones que la sacan no sé a 100 metros? ¿qué pasa con la oclusión? o sea lo que hablamos en la clase anterior las capas de información que están borrando las capas inferiores ¿alguna otra pregunta de los online para que conversemos un rato? nada para ahora profesor profesor profesor vemos un segundo que Isabel hizo la pregunta yo diría uno ve las guerras de Rusia hay una cantidad de drones que vienen no sé si quieren con una calidad de imagen tremenda para poder capturar el blanco aparte de la georeferenciación entonces ¿cómo ese tipo de tecnología si está abarcando por ejemplo un ángulo de mira bastante exitoso a la hora de poder hacer un bombardeo? ¿tú viniste a la clase anterior? no ¿cómo? ¿viniste a la clase anterior? no no, la tomé allá porque yo fui militar por eso que algo sé de esa parte si te cuento no como dije anteriormente los drones sacan imágenes y esos drones tienen metadata que son las coordenadas geográficas del centro de la imagen con un algoritmo simple matemático que yo lo he ocupado tú puedes hacer una triangulación cartográfica y saber la coordenada geográfica de ese pixel ¿está bien? ¿no es cierto? esa metadata la altura del drone la dirección norte-sur velocidad creo eso están haciendo sacan las imágenes y hacen un cálculo cartográfico y dicen estar en tal coordenada geográfica y eso lo están en real time ¿cierto? entregando a un puesto mando a un puesto mando o sea a una central de información recibiendo hay una base de teoría entera en tal coordenada geográfica la gracia y que es lo que hizo Ucrania y por eso es que Computer Vision está teniendo una aplicación muy grande también con los drones los drones son cámaras voladoras que con un drone que vale 100, 300 dólares o sea muy barato pongámosle 1000 dólares 3000 dólares tú puedes estar mirando atacando ¿cierto? ya sea a través de suicidio ¿cierto? de drone o conectado con un lanzamisile o lanzacohetes lo que sea o sea con algo muy barato puedes estar atacando algo muy muy muy caro entonces esa simetría de valor es lo que genera ¿cierto? la ganancia por eso es que Ucrania está haciendo eso y la otra aplicación de drones que yo he mirado es que como los civiles pueden tener drones si tú te autorizas en Ucrania no creo que haya la DGAC pero si te autorizan a volarlo o sea que hay una una imagen voladora lo pones en Twitter hay personas que hacen fake videos o fake images ¿cierto? y puedan poner en Twitter algún concepto ¿cierto? potente de opinión que puede cambiar la opinión pública por ejemplo ¿cierto? destruir Ucrania está incendiando una iglesia y eso se llama soft power es la influencia de las operaciones de información y eso se está ocupando mucho con algoritmos de visión computacional o sea mediante imágenes cambiar la opinión pública de las personas de hecho en Argentina hubo un un video que mediante el proceso de procesamiento de imágenes que lo vamos a ver ¿cierto? una imagen de una persona más los movimientos de boca de otra eso haciendo matching haciendo correlación cruzada inventar de que un presidente apoya a XYZ y eso generar y eso generó un impacto gigante en la elección de un alcalde creo imagínense todo eso se llama operaciones de información eso está muy muy muy fuerte ahí nos desviamos pero es un tema que me encanta así que es un tema muy potente había había un online primero el online que me quería preguntar algo eh sí profe cuando usted habla sí cuando usted habla de de modelos de machine learning solo hablamos de redes neuronales no como dije en la clase anterior machine learning es todos los algoritmos y tecnología que hacen que computadores slash máquinas imiten el aprendizaje humano dicho eso el concepto de machine learning viene desde regresión lineal hasta redes neuronales lo que pasa es que redes neuronales superficiales se considera machine learning tradicional y cuando se pasaron a profundas en el 2013 recién hicieron cuenta que disminuyó el error en detectar objetos en imágenes en una base de datos de billones de imágenes a esa parte de machine learning se le llama deep learning pero deep learning creció tanto con las redes neuronales con volucionales con los transformers con los con unit etc con diferentes arquitecturas es hoy día deep learning es del porte de machine learning por así decirlo entonces el hijo cuando el hijo es del mismo porte que el padre ya son dos áreas y lo mismo pasa que con IA machine learning más deep learning es se comió toda la inteligencia artificial y al final robótica computer edition natural language processing speech y otros al final son aplicaciones de algoritmos de machine learning o deep learning eso pasó creo eso es mi desde mi punto de vista se acuerdan que lo vimos en la clase anterior como un pequeño recordatorio de IA como más que recordatorio lo que yo entiendo por IA para que para que porque yo sé que están en su cuarto curso pero un algoritmo de machine learning Benjamin un algoritmo de machine learning como dije anteriormente es un algoritmo que tiene características TTE performance un rendimiento medible T task una tarea específica para imitar el aprendizaje humano y E experience experience o sea una base de datos donde donde entrenarse es un modelo machine learning entonces es gigante todo lo que puede ser machine learning o sea que también por ejemplo pueden haber cierto tipo de regresiones o modelos de árbol que permitan hacer procesamiento de imágenes una cosa es procesar imágenes y otra cosa es machine learning hay traslapes si tú vas al libro de machine learning va a comenzar con regresiones lineales cierto eso pero otra cosa es que con regresiones lineales puedas procesar imágenes ¿se entiende? Machine learning es aplicación en computer vision por eso que es computer visión computacional basada en machine learning y versus visión computacional o visión por computador o visión artificial basada en tradicional en métodos tradicionales pero hay un traslapes y hay una zona grise que yo tampoco soy experto en la taxonomía de IA pero eso más o menos lo que yo la clase anterior también vimos como un diagrama de IA para poder tener como una visión común no sé si alguien más tiene alguna duda de lo online que hay hartos hay 35 ya bien profesor por acá por acá quería preguntarle profesor qué tan relevante en estos casos es la transferencia de los datos no te escucho Nicolás tenés mala señal no te escucho la pregunta eso Nicolás no te escucho muy bien tenés mala señal o yo tengo mal audio no no se escucha acá tampoco escucha mal alguien más online o ponlo en el chat Nicolás está bien Anthony Juliano dudas por acá no, profe, por ahora vale ya, vamos a un recreo mejor que ya, sí eh de la tarea ¿cómo? de la tarea no dijo nada, creo que estaban hablando la tarea la revisamos la primera media hora, casi 20 minutos ya, pero tenemos unos 5, 10 minutos para revisar dos grupitos, si querés Isabel tú explícame tu tarea sí, ningún problema ¿están juntas? estamos con la Isa que está, parece que está allá te voy y ya no explico ah, buenísimo, estupendo drones para la detección de enfermedades en cultivo agrícola ajá perfecto ya, entonces ¿alguien más quiere compartir su proyecto conmigo? online o en vivo ¿usted? ¿qué proyecto tiene usted? ¿de la cinemática? no, de ah, ya, perfecto ¿y usted? ¿pero prenden el micrófono y cuéntenme en un minuto un speech, one minute elevator pitch nuestro desafío es la clasificación automática de fracturas óseas a partir de radiografías y tomografías perfecto perfecto perfecto sectores sociales la gente juega fútbol y se rompe los huesos básicamente ¿no? sectores sociales alta incidencia en lesiones desigualdad en acceso a especialistas y bueno también crecimiento de la IA en soluciones para la salud para la comunidad médica como apoyo confiable como por ejemplo soluciones diagnósticas ¿ya? eso serían dos perfecto ¿económica? factores económicos optimización del tiempo diagnóstico ahorro en derivaciones innecesarias mercado en expansión de de la IA en el ámbito de la salud ¿ya? muy potentes ¿tecnológico? bueno hay bastante disponibilidad de atrás para el entrenamiento perfecto avances en redes convocionales convocionales CNN ¿ya se? ¿ya se? sí es más fácil y transformar para visión médica integración con PACS y sistemas hospitalarios bueno los PACS son los sistemas donde se cambian imágenes de este tipo con de alta resolución y que acá en Chile también están en varios creo que el hospital militar lo tiene la clínica alemana y el torre flujo al menos lo que investigué acá están perfecto están en esa fase buenísimo y el GAP sería bueno existe la oportunidad de crear un sistema de clasificación automática de facturas basado en computer vision entrenado con datos de médicos abiertos y y complementado complementado con imágenes locales anonimizadas ¿ya? para relacionamiento que pueda analizar radiografías y tomografías en segundos clasificar el tipo de gravedad de la factura e integrarse con sistemas hospitalarios para priorizar pacientes y apoyar la toma de decisiones clínicas excelente perfecto super bueno entonces en la primera mitad de esta clase vimos procesamientos matemáticos ¿no es cierto? procesamientos por punto procesamiento o por pixel procesamiento por vecindad de pixel lo llamamos a eso procesamiento básico después vimos el intermedio que básicamente danle un sentido a esto o sea por ejemplo detectar borde a través de cambios de intensidad segmentar áreas dimensionar áreas también o sea la capacidad que podemos después de procesar la imagen tomar alguna decisión o sea darle algún contexto darle algún conocimiento eso es como los dos más tradicionales más antiguos más matemáticos así decirlo y va avanzando así como avanza la capacidad de la GPU avanzan las cámaras avanzan las fotografías avanzan los modelos de machine learning avanzando esta esta aplicación este conjunto de tecnología entonces la tercera forma de mirar esto es procesamiento más avanzado donde ya detecto patrones ¿cierto? les doy un nombre extraigo características de una imagen puedo juntar imágenes hago matching entre dos imágenes deformo la imagen para que está traslapada con otra si yo tuviera muchas imágenes por ejemplo con drones puedo generar una ortofoto o sea una foto que tiene algún grado de elevación esa ortofoto por ejemplo en agricultura se puede reformar en un orto mosaico el orto mosaico es un modelo de elevación 3D eso se puede reformar en una nube de puntos o en un en un objeto 3D por analizar en un gemelo digital o sea nos vamos sofisticando en computer vision avanzando de 2D a 3D y agregándole dimensionalidad ¿cierto? al problema por ejemplo en extracción de características hay varios algoritmos que están ocupando ¿cierto? uno es shift scale and features transform que básicamente ocupan filtro cauciano y detección de borde y de contornos ¿cierto? para hacer correlación de imágenes para rotar imágenes para transformar imágenes normales en imágenes panorámicas hay hay detección de features como por ejemplo letra en una polera detección de histogramas de las imágenes histogramas cruzados para ver orientación derivadas de las imágenes o gradientes multidimensionales en X y en Y etcétera diferentes estrategias o algoritmos ¿cierto? para extraer características de una imagen como por ejemplo en el caso del balón de gas que les mostré en la casa anterior detectar el año podría ser sin ocupar machine learning yo podría detectar el año en términos detección de patrones son letras o caracteres es más fácil porque se ocupan reconocimiento óptimo de caracteres y ya está hecho el OCR pero te podrían detectar otras cosas como por ejemplo una palabra ¿no es cierto? un símbolo algún patrón alguna característica especial de un objeto a inspeccionar eso yo lo lo podríamos llamar todavía computer vision tradicional o sea yo podría por ejemplo extraer las características de mandíbula boca nariz ojo para detectar las características o atributos de una persona y luego decir es o no la persona o sea podría hacer un face recognition solo con matemáticas por así decirlo ¿ok? con fancy math en vez de ocupar machine learning todavía no ocupamos machine learning pero vamos para allá ¿cuál es la característica? que puedo detectar características ¿cierto? valga la redundancia con mayor fidelidad pero con poca generalización entonces le cambio la imagen al detector y va a fallar se va a entrenar con esa cara ¿cierto? y lo mismo pasa con la enfermedad de la planta yo podría entre comillas matematizar ¿cierto? la enfermedad y decir la enfermedad o de un lunar los lunares cancerígenos son de estas mucho características son café más de 4 milímetros tienen una profundidad o sea lo podría matematizar pero pero la generalización de ese algoritmo sería muy bajo pero la fidelidad y la precisión de ese algoritmo para ese tipo de cáncer específico para ese color ¿cierto? y para esa etapa del cáncer quizá va a ser muy fidedigno esa es la diferencia ¿ok? y por eso se ocupa más bien en imágenes que están en condiciones ideales pero si ya quiero ¿cierto? darle ubicuidad darle generalización al modelo ponerlo en un robot en un dron cambiar la luz etcétera lo más probable es que falle porque estoy modelando ¿cierto? una característica a través de matemáticas y por eso que puedo ocupar ¿no es cierto? support vector machines que son ¿no es cierto? optimizaciones de machine learning clásica que los vecinos el vecindario más cercano aquí nearest neighbors random forest o árbol de decisión diferentes patrones ¿cierto? podría ocupar que son más bien matemáticos que consideran algo de machine learning estos ya estos conceptos los van a ver en machine learning pero básicamente eso es matemática y no está no estoy entrenando a través de imágenes el modelo ¿ok? sino a través de las ecuaciones que la gobiernan ¿ok? y lo mismo en la correlación con data analytics que tú contabas o sea podríamos matematizar la data y decir cuando el rango sobre 200 y cuando pasa el filtro X y cuando tiene una ecuación de tal característica llámelo patrón versus el approach que es el approach de machine learning que básicamente sin decir la característica o de deep learning sin decir la característica descubra la anomalía ¿ok? ese es otro approach totalmente diferente ya hablamos de detección de textura mediante dos algoritmos diferentes local binary patterns que básicamente toma el pixel central ¿cierto? y luego la vecindad la binariza si es mayor o menor que su que su número entonces eso hace que estoy generando umbrales pero adaptable a cada matriz de 3x3 ¿cierto? en una imagen que es 600x600 se le va dando alguna adaptación y esta regionalidad y no solamente hago umbralización por ejemplo de toda la imagen por 50 intensidad 50 sino que lo veo por vecindad y esto genera ¿cierto? una umbralización y viralización que parece textura ¿ya? para detectar textura de imágenes y así hay diferentes hara-lake features otro otro otro algoritmo matemático para detectar textura o analizar textura también hay diferentes algoritmos para hacer matching en imágenes extracción de puntos clave la anterior por ejemplo el shift el obvious surf detecta features para detectar key points o puntos claves de la imagen acá hay un borde acá hay un círculo acá hay algo oscuro acá hay un cambio de intensidad y todos esos son key points ¿cierto? que los puedo aprender y si tomo los key points de la otra imagen puedo generar un match ¿cierto? puedo generar un matching y luego deformar las dos para que se agrande la imagen por ejemplo unirlas puedo comparar también descriptores digo estoy buscando una P escrita así ¿cierto? la polera de alguien ¿cierto? y luego otra persona con esa P matemáticamente podría descubrir si es o no es entonces puedo hacer correlación cruzada y un poco lo que alguien ahí me comentaba o sea tengo una base de datos sin machine learning sino que solo con ecuaciones ¿cierto? con operaciones matemáticas de la imagen podría tomar estas características extraerlas y luego comparar con unas para ver si son las mismas características ¿ya? o sea todo esto se hizo también y se sigue haciendo y estamos viajando Deep Plane se está comiendo todo esto pero todavía queda retazo de todo de todo esto es como lo que pasó con Roboteco la ingeniería eléctrica todavía hay ingeniería eléctrica quizás hay algunos acá en la sala pero Reinforce for Learning Aprendizaje Reforzado se está comiendo de a poquito ¿cierto? muchas cosas del aprendizaje perdón de la teoría de control del control automático pero se mantienen las ecuaciones porque no tienen la fidelidad ¿cierto? necesaria para entrar en la industria hacer correspondencia a imagen también por ejemplo o sea en una imagen registrar sus puntos claves ¿cierto? y luego tomar otra imagen y comparar ¿cierto? los puntos claves de las dos transformaciones geométricas podemos transformar transformar la imagen geométricamente etcétera etcétera ¿para qué sirve esto? para localización robótica para stitching panorámica o sea overlapping de imágenes registros médicos alineación de imágenes por ejemplo esta imagen yo tengo objetos fiduciarios que ocupan en medicina por ejemplo no sé un tornillo de uno por uno lo ponen al lado de la imagen para entender cuánto mide ¿cierto? este pedazo de órgano o esta segmentación de imágenes sirve mucho también para todo lo que hacemos en el celular ¿cierto? con image stitching o sea voy deformando la imagen para conectarla mediante detección y coincidencia característica o sea algoritmos de procesamiento de imágenes de estas características están capturando extrayendo características para poder ¿cierto? hacer coincidencia de imágenes detectar estadísticas hacer transformaciones como deformaciones de las imágenes cambiar los rangos de las imágenes para poder mantener ¿cierto? sus contrastes deformar imágenes para poder alinearlas mezclar imágenes en regiones superpuestas por ejemplo una tecnología de Microsoft que tomaba imágenes ¿cierto? la registraba o sea tomaba puntos claves las unía ¿cierto? hacía el matching o la coincidencia y luego daba una una percepción de una imagen 3D pero en verdad está emparejando cientos de características de fotos entonces este pedazo ¿cierto? de árbol con este pedazo de esquina lo está uniendo ¿cierto? y va generando una percepción de una imagen 3D y eso también tú con la imagen puedes hacer triangulación cartográfica o por lo menos el nombre que yo le doy o otro nombre para entender la posición que tú estás eso se llama visual odometry odometría visual entonces tú puedes hacer estimación de dónde está la cámara según las diferentes imágenes entonces post estimation ¿cierto? inversa también ¿cierto? con estas múltiples imágenes estos archivos 2D que se están juntando traslapando y deformando conectando coincidencias y características iguales yo podría representar cosas con estructuras 3D un poco lo que puede hacer ¿cierto? y lo que hacen los software con las ortofotos la orto mosaico los modelos digitales de elevación las nubes de puntos etcétera nubes de puntos no sé si ustedes conocen el concepto pero es muy potente que un robot ¿cierto? con un LIDAR con un láser tira el láser ¿cierto? va y vuelve y está hecho para medir distancia ¿cierto? según el tiempo que se demoró el láser pero también se están ocupando ¿cierto? por miles de haces de luz mapear el el terreno y el entorno en que estoy enfrentado y si yo lo mapeo ¿cierto? por cada punto de haz yo puedo generar una nube de puntos un point cloud ¿ok? y esa nube de puntos lo puedo puede tener una información geoespacial entonces esa nube de puntos quizás es un pedazo de un puente un pedazo de una ciudad ¿cierto? con ese concepto se están digitalizando las ciudades ¿para qué? por ejemplo para los futuros autónomos para las futuras inspecciones con drones para la vigilancia más bien vigilancia estructural por ejemplo yo puedo estar mapeando y generando 3D de un puente en Talca yo soy de Talca y al siguiente año lo mapeo de nuevo y veo si el puente tiene deformación e inclinación o algo lo mismo podría ser con árboles por ejemplo la municipalidad de la reina ¿cierto? digitaliza la ciudad mediante imágenes 3D perdón imágenes 2D más LIDAR o láser o solo con láser dependiendo la estrategia podría mapear luego digitalizar la ciudad y ver si los árboles al siguiente año tienen alguna inclinación están cayendo o algo por ejemplo esas son aplicaciones de esta tecnología y con los mismos conceptos emparejando características determinando posiciones y orientaciones creando nubes de puntos y permitir transiciones suaves también en diferentes puntos de vista eso es lo que hace Google Maps cuando uno pone ahí la personita para ver desde punto de vista ¿cierto? de la persona ¿qué más se hace ¿cierto? con con operaciones magnéticas en las imágenes generar ¿cierto? modelos estos son nubes de puntos o sea imágenes tomadas por diferentes puntos característicos por ejemplo un dron ¿cierto? sacando imágenes por diferentes partes y luego ¿cierto? hago coincidir las características y genero un modelo de nube de puntos o sea un modelo 3D de un objeto por ejemplo la estatua de la libertad el coliseo romano no sé también ¿cierto? toda la geometría que hay detrás de las imágenes ¿cierto? yo podría con algoritmos de de de de de estimación de posición ¿cierto? por su estimation puedo tomar esto y ponerlo geospacialmente en la ciudad y hay todo un trabajo ¿cierto? de digitalización de ciudades que también ocupa ¿cierto? efecto efecto en imágenes como esta de Obama ¿cierto? efecto fotométrico fotogrametría y todo eso la gracia es con imágenes con distancia ocular o sea con dos cámaras que están a una distancia ocular o sea como los seres humanos tratar de crear imágenes 3D así como lo somos los humanos por eso que Elon Musk es en contra de ocupar la IDAR en los autos autónomos porque dice si los humanos cogemos solo dos cámaras ¿por qué no podemos hacerlo con cámaras estéreo? Estéreo cámaras ¿ya? a través de distancia focal somos capaces de estimar distancia a nosotros y distancia entre puntos y por eso tener alguna noción ¿cierto? de dimensionalidad o de de pensamiento 3D volumétrico espacial ¿cierto? por ejemplo ¿cierto? imagínese ah esto imagínese digitalizar las ciudades ¿cierto? estoy haciendo estoy estimando colores de la imagen estoy teniendo quizá umbralización o sea shred hole de la imagen y además estoy poniendo líneas ¿cierto? características para ver los carriles de los autos y además estoy agregando a este archivo ¿cierto? a este gemelo digital por así decirlo nubes de puntos completas de estadios de ciudades entonces los autos autónomos que es lo que se viene está muy potente y gracias a ellos se han creado otras cosas conocen la ciudad completamente ¿saben? ¿dónde está la señalética? ¿dónde están los árboles? ¿los puentes? ¿dónde doblar? etcétera eso es más o menos obviamente que hay traslapes pero eso es más o menos todo el área de procesamiento avanzado o sea matemáticas para extraer características matemáticas para tomar decisiones matemáticas para hacer transformaciones geométricas para reconstruir 3D para segmentar para dimensionar para estimar posición etcétera y ya la cuarta parte del procesamiento imagen o computer vision tradicional ¿cierto? es comprender ¿cierto? la imagen completa eso es más o menos el objetivo del procesamiento de alto nivel o sea básicamente quiero analizar conceptos quiero analizar si esto es un escenario que parece un robo o sea entendimiento escena estoy teniendo integración contextuales como la encerrona dos personas más dos autos parecen encerrona lo que les mostré el lunes pasado y tiene aplicación más práctica por ejemplo los drones están hay un árbol enfermo y el árbol enfermo entonces puedo tomar una decisión y esa decisión quizá está registrada con tareas con protocolos con manuales de calidad entonces los algoritmos de computer vision son parte de un sistema interconectado ya no solo detecto el defecto sino que detecto el defecto y le doy una severidad la severidad le da un contexto para el inspector y el inspector lo puede enviar al gerente de calidad entonces el algoritmo de computer vision ya tiene una comprensión un contexto un poco más más o sea un contexto más una comprensión contextual mejor dicho medio a deep learning ¿no cierto? también éramos capaces como les dije en el bloque anterior de detectar cara solo a través de esto pasado obviamente que esto es una pequeña matriz pero esto es la matriz completamente detectando bordes para detectar si es una nariz bordes horizontales de boca cambios de luminosidad por los ojos mediante diferentes características los heart cascades por ejemplo que van sumando características entonces yo detecto la característica de un ojo detecto la característica de la nariz detecto la característica de la boca y interpreto que es una cara ¿ok? y eso con histograma degradiente con support vector machines que son básicamente clustering o divisores de agrupación de data mediante hiperplano ¿cierto? podría tomar forma humana podría detectar objetos ¿cierto? por ejemplo para seguridad vial este es el Hawk SBM entonces este es un sunflower esta es una rosa esta es un lily así ocupa así lo hacíamos en computer vision antes de deep learning básicamente entonces así se han reemplazado casi todas por deep learning porque es el objeto miraflor ¿cómo se dice? girasol miraflor girasol el objeto rosa hoy día es entrenable y tenemos millones de fotos de rosa pero hay otras cosas que todavía no somos capaces por ejemplo el objeto crack ¿qué es crack? ¿es de un metro? ¿es oscuro? ¿es blanco? ¿cómo es el crack? hay tantas opciones que es difícil pero la rosa se puede estandarizar un gato se puede estandarizar mejor porque si yo el concepto atrás de deep learning es ese si yo tengo que matematizar o mejor dicho modelar matemáticamente que es un gato estaría ¿cierto? años viendo cuando tienen la antena para arriba cuando tienen la antena para abajo cuando tienen la oreja así cuando tienen la cola así la cola así y eso a eso nos dedicamos entre comillas los que trabajaban en computer vision extraer características ¿cierto? y transformarlo en modelos matemáticos análisis de escena también ¿cierto? podría ser parte de procesamientos de alto nivel lo que hicimos con el serrona por ejemplo detectar múltiples objetos en la misma imagen analizar relaciones espaciales por ejemplo está adentro está afuera están juntos dos juntos los otros están con las puertas abiertas y puedo interpretar acciones ahí está el concepto de video también que conversamos Isabel entonces en este video estoy etiquetando acciones en cada frame y este conjunto de frames me dicen una acción no solamente una persona sino una persona cruzando la calle una persona conduciendo ¿cierto? etcétera y tiene aplicaciones para navegación autónoma de robots para vigilancia de espacios públicos para sistemas de monitoreación de tráfico urbano por ejemplo etcétera otros métodos de face recognition clásico ¿cierto? ocupaban agent faces que es básicamente un algoritmo de PSA que lo van a ver en machine learning principal component analysis es una estructura matemática para vectorizar características ¿cierto? de una imagen y así hay múltiples ¿ya? por ejemplo esta era una cara de George Butch entonces cada cara ¿cierto? diferentes imágenes de su cara mediante este este procesamiento que es agent faces ¿cierto? descubría características como la forma de su boca su cara su nariz su ojo la distancia entre su ojo etcétera ¿ya? entonces era muy complejo entrenar estos modelos porque me funcionaba estaba años para detectar a George Butch pero en verdad quiero detectar a millones de personas entonces su escalabilidad era muy menor ¿ok? también en procesamiento de alto nivel está SLAM lo conversamos también localización y mapping simultáneo simultáneo localization and mapping visión robótica ¿cierto? todo esto es un tremendo desafío para la robótica son algoritmos de computer vision para reconstruir 3D ¿cierto? mediante SLAM emparejamiento y seguimiento o sea voy tomando imágenes la emparejo con la siguiente con la siguiente con la siguiente y puedo entender dónde estoy a cuánto estoy de distancia cuál es el obstáculo a pasar a sortear a traer características para identificar puntos de interés por ejemplo etcétera otro algoritmo de procesamiento de alto nivel es el impating o restauración yo tengo que predecir lo que falta en la foto se empezó con las obras de arte ¿cierto? italiana me imagino que faltaba un pedazo ¿cierto? y lo empezaron a reconstruir ¿ya? y lo mismo hacemos hoy día con Photoshop es como lo que faltaría acá lo copio de mi vecindad lo hacemos manualmente hay modelos que lo hacen de forma automática entonces en esta parte hago difusión de pixeles en esta parte hago extrapolación de pixeles en esta parte copio cómo sería por una cara de características ¿alguna aplicación de práctica de procesamiento de alto nivel? bueno las mismas de antes pero versión más sofisticada básicamente en hindú usted en medicina en defensa en seguridad por ejemplo en defensa lo que les quería contar eran las imágenes radaricas aquí no lo conversamos pero creo que con un grupo está haciendo algo similar si no me equivoco el lunes pasado alguien se acercó o lo conversé con alguien las imágenes radaricas ah no perdón lo conversé con otro profesor las imágenes radaricas son como imágenes satelitales no las conozco muy bien las que su confusión lo que conozco es como se ven son imágenes satelitales pero que traspasan las nubes entonces se ve más bien blanco y negro pero puedo detectar cosas sin sin el problema de que esté nublado ¿cierto? o que esté árbol frondoso yo podría detectar por ejemplo un explosivo un barco un auto incluso día de lluvia nieve incluso con pedazos de árboles encima porque traspaso todo lo blando y detecto el metal que es el barco ¿ya? entonces hay una empresa en Estonia si no me equivoco que conversé el mes pasado que está detectando tipos de barco con imágenes radáricas en Rusia Ucrania también no sé no sé por qué profesor y en términos de la factibilidad técnica ¿hay algún tipo de cámara que es como el mínimo el desde que se debe ocupar para poder ocupar Computer Vision porque entre mejor calidad de la imagen mejor me imagino que es la predicción o la alerta que va a dar sí buena pregunta hay muchas cosas la primera es que mientras más alta la resolución la matemática si tú ocupas métodos tradicionales de Computer Vision va a ser más gastadora computacionalmente esa es una entonces pero lo va a lograr ¿ok? imagínese de alta resolución va a ser más gastadora computacionalmente pero lo va a lograr si tú ocupas métodos tradicionales te ocupas métodos de Deep Learning o sea métodos basados en Machine Learning basados en datos y no en modelamiento matemático operaciones matemáticas lo que pasa son varias cosas una mientras más alta la resolución más pequeño muchas veces es el objeto o sea si tú tenés imágenes por ejemplo de un dron de ala fija que tiene una tremenda cámara va a ser súper difícil etiquetar ¿cierto? que acá hay un árbol porque se va a ver muy chiquitito comparado con entonces para la visión humana va a ser difícil etiquetarlo ¿ya? esa es una dos que eso es una una cosa que pasa dos las cámaras que tienen baja resolución por ejemplo yo estoy en un proyecto con Tepillé y tienen imágenes de muy mala resolución entonces no son capaces de distinguir un objeto que es una persona pasándose un una muralla por ejemplo entonces en ese caso baja la solución no funciona entonces mi estrategia o mi consejo es si la imagen tú eres capaz de visualizar si tú eres capaz de visualizar entonces un algoritmo de Deep Learning lo va a poder hacer porque tiene la precisión de un humano ¿ok? vale ¿sabes? sí perfecto entonces el procesamiento alto nivel es básicamente una interpretación semántica no solamente estoy segmentando objetos sino que le estoy dando un nombre a esa segmentación ¿ok? semantic segmentation esa es una de las de las tareas más importantes del procesamiento de alto nivel identificar objetos analizar relaciones aplicación contextual ¿ok? entonces ahora esa es la previa para empezar a ver por qué es importante aplicable escalable ¿no es cierto? visión computacional basada en Deep Learning básicamente acá está la diferencia primero como ustedes no han pasado Machine Learning voy a hacer un disclosure ¿ah? ¿tú eres Machine Learning? ah ya Deep Learning no, perdón luego Machine Learning ya entonces ya saben que si yo quiero diferenciar entre las dos en forma fácil es Machine Learning ¿no es cierto? va a ser cuando yo pongo a un humano a hacer ingeniería de características o Feature Engineering a decir ¿qué es qué? ¿ok? ¿qué es gato? etiquetar ¿ok? también hay Deep Learning sin eso o sea con eso ¿se entiende? también hay Deep Learning o sea redes normales profundas cuando yo etiqueto en verdad es la diferencia entre Supervised Learning y UnSupervised Learning en aprendizaje supervisado arriba que yo digo ¿cuáles son las características? y luego las extraigo ¿cierto? y doy un output eso Deep Learning ¿eso lo hice yo o no? ¿alguien? ves sus aprendizajes no supervisados que yo no les digo la anomalía y él la detecta por sí solo ¿cómo lo hace? como lo mostré en la clase anterior también me parece lo hace agrupando ¿cierto? grupos de similares o clustering básicamente hoy día esto está mezclado obviamente o sea yo digo ¿qué es un gato? ¿qué es un gato? ¿qué es un gato? y luego ¿cierto? testeo que sea un gato ¿ya? en una caja negra que se llaman redes neuronales no sé en qué momento de la red ya les expliqué lo que son las capas y las redes neuronales no sé en qué momento se dio cuenta que esto era gato pero básicamente hay que entenderlo como un proceso de funciones de activación que te entregan una probabilidad ¿ok? y eso tiene mucha implicancia para computer vision sobre todo para esta tarea que es semantic segmentation entonces estoy detectando ¿cierto? el objeto y le entrego un contexto perro ¿cierto? gato no perdón auto auto gato gato persona ¿cierto? traffic light señalética etcétera este es un un detector de objetos simples hecho por Deep Learning ¿ya? ¿por qué es simple? porque no hace la segmentación completa ¿no? no detecta el borde sino que solo detecta ¿cierto? el objeto ¿ya? esto es un bonding box no sé si lo habían visto antes ¿bonding box? ¿no? y no es segmentación semántica esto porque tiene la semántica de la palabra pero no está segmentado el objeto ¿ok? entonces ¿qué pasa? que estamos en un en una interrecto creo que se llama en italiano que está ahí en una en un en un momento donde todas las las los los métodos de computer vision tradicionales todavía funcionan en la industria ¿cierto? por ejemplo presencia y no presencia de un objeto la guianza de un robot se toma un QR y sabe la coordenada geográfica ¿cierto? procesa esto con métodos tradicionales de de computer vision barcoding o detección de código de barra ¿cierto? etcétera pero algunas tareas de de visión composicionales son mejor hechas por deep learning como por ejemplo detectar una textura rota detectar un defecto ¿cierto? detectar una una verificación de un de un asamblaje o un un una placa madre que está deformada por ejemplo o sea en general defectos ¿ya? y ahí hay entre medio de una zona gris que se está moviéndose hacia deep learning pero todavía está ocupando operaciones matemáticas de computer vision tradicional por ejemplo OCR o reconocimiento óptico de patrones eh detección de ubicación conteo de objetos inspección de detección de defectos en machine vision no en robots móviles sino que en machine vision o sea una máquina que está en condiciones ideales ¿ya? eso estamos viviendo profesor disculpe con tantos métodos que hay disponibles eh y tantas aplicaciones como ¿hay algún lugar donde nosotros podamos ir que hayan como la como los métodos de buenas prácticas para las distintas aplicaciones o algo así que podamos recurrir como para validar eh que estamos usando el método correcto para la aplicación correcta buena pregunta método correcto a la aplicación correcta lo que pasa es que todavía estamos en un ¿quién preguntó? Enrique ¿enrique? acá yo estaba mirando los lines eh eh yo no conozco una aplicación algo así pero tú sabes que los informáticos yo no soy informático soy de civil mecánico y sistemas de profesión pero doctorado en informática pero los informáticos trabajamos a través de prueba y error ¿cierto? ¿no? ¿ah? por ejemplo esto esto yo lo tomé de si no me equivoco de Deloitte porque Deloitte está haciendo consultoría de cómo usar Computer Vision y dónde dónde está creciendo Computer Vision cuáles son sus aplicaciones entonces empezáis a tener un expertise no solo de los algoritmos sino que cómo aplicarlo dónde aplicarlo cuáles las lecciones las lecciones las buenas prácticas pero todavía estamos como esto empezó en la revolución de Computer Vision con Deep Learning empezó hace 10 años entonces todavía estamos construyendo taxonomía estamos construyendo conocimiento en Computer Vision de hecho estamos bien avanzados por ImageNet esta base de datos ¿cierto? abierta de millones de objetos y por eso que el detector de objetos funciona también pero en robótica todavía estamos así como buscando ocupar manipuladores versus rovers ¿no? chuta no hay generalización por eso eso es un problema de robótica de Computer Vision que no hay generalización ¿cómo así generalizar? tiene que generar taxonomía tiene que generar nomenclatura tiene que estandarizar el proceso tiene que protocolizar eso eso estamos en eso estamos aplicaciones de y tendencias en procesamiento de alto nivel obviamente como les dije detección ya ahora tengo un contexto soy un auto tengo un algoritmo estoy buscando ¿no es cierto? puntos claves como por ejemplo líneas de cambio de carril estoy buscando estos objetos que parezcan auto estoy buscando señal ética estoy haciendo un inventario estoy registrando estoy mapeando estoy digitalizando estoy detectando colisiones frontales tengo entonces tengo múltiples soy un auto y tengo múltiples sensores no solo sensores de cámaras vision based estoy sensor based tengo sensores para mi parking tengo cámara atrás que puede detectar objetos entonces tengo backups tengo sensores laterales tengo sensores de proximidad el otro día el otro día asomé atrás manejé un auto un Toyota Camry en Miami y no sé qué apreté y me acercaba a la línea carril y me centraba me iba a chocar así como en el taco me frenaba o sea ¿qué está pasando? ese es el punto ¿qué está pasando? que no son autónomos pero están teniendo algoritmos ¿cierto? que le dan cierta autonomía embebidos en el sistema o sea insertos en el sistema y que tú puedes tener la opción de controlarlos o no o validarlos o sacarlos o desactivarlos pero están ahí están adentro ya ¿por qué? porque los autos las empresas de autos quieren aprender cuál cuál es lo que genera mayor valor eso está haciendo por ejemplo Tesla con el autopilot dime a tu casa esta a tu oficina esta vamos a tu casa a tu oficina y tú manejas ¿qué está pasando? el humano está entrenando un modelo de machine learning que se llama auto y que está tirando la experiencia modelo de machine learning PTE performance task experience está agarrando la experiencia que cuando toma esta curva en esa coordena geográfica dobla a 25 grados a 40 kilómetros por hora sin tocar el freno toda esa experiencia la está registrando para generar un modelo de ruta y después le dice el Tesla después de dos semanas te lo dice te lleva tu y te lleva un precio control crucero adaptativo lo mismo que en los 90 tuvimos control crucero pero ahora es adaptativo a que frena a que te dice que hay una persona al lado te alerta etcétera ahora no acostumbramos a eso no sé también hay seguimiento movimiento para todo lo que es robots mediante imágenes generar odometría o sea generar cuánto llevo trasladado cuál es mi ubicación también se conectan no solamente las imágenes sino que con otros sensores son híbridos entonces está mirando igual que el ser humano está mirando pero también está sintiendo el momentum que va teniendo mediante unidad de de de ¿cómo se dice? la IMU inercial unidad de momento inercial ¿el mecánico? ¿cómo es tu nombre? Enrique ¿qué es lo que era IMU? inercial measurement unidad de medición inercial ¿cuál es tu inercia? entonces no solamente está ahí sensando tu inercia o sea tu peso por tu tu velocidad por tu masa pero además está ahí está ahí mirando entonces es multisensorial y eso hace que estés aprendiendo estés mapeando áreas estás percibiendo profundidad con sensores especializados estás conectando sistemas que están sensando a través de imágenes y a través de otros sensores como sensores de proximidad sensores de color sensores de luminiscencia sensores de presión sensores de ruido ¿cierto? estás sensando tu entorno eso están haciendo los robots por lo menos otro ya más más entretenido aplicaciones de computer vision el pro se me ocurrió el probador virtual no se me ocurrió sino que se me ocurrió googlearlo que hay un algoritmo de computer vision que está ¿cierto? tomando tu imagen corporal tomando los objetos de vestuario y está haciendo un matching ¿cierto? un stitching porque estás deformando un poco el objeto de vestuario no sé si deforma tu cuerpo y te dice así te quedaría y te mienta un poquito para que te lo venda también y con eso estás detectando posición ¿cierto? estás haciendo una registración una coincidencia característica entre el borde del vestido ¿cierto? y tu hombro ¿cierto? tu cintura tus piernas etcétera y también hay algunos más sofisticados que si tú te mueves si tú levantas la mejilla levantas la pera y te lo va mostrando también el movimiento es puro algoritmo de computer vision visiones por computador para la realidad virtual ya lo conversamos también ¿cierto? ¿qué estamos haciendo? ¿cierto? ¿dónde está el casco? adentro de un entorno estamos reconociendo manos estamos reconociendo gestos mediante extracción de características ¿ok? seguimiento ocular también los Apple Pro Vision están detectando tu seguimiento ocular para poder hacer clic al botón sabe dónde estás apuntando tus dos iris o tus dos puntos ¿por qué? y por qué digo esto porque por lo mismo que la clase anterior esta tecnología dependía mucho de la de IA ahora que la IA se explotó en términos de modelos de lenguaje están tienen mucha aplicación y están creciendo los cargos de la realidad virtual están renaciendo ¿cierto? los robots están volviendo el alma al cuerpo etcétera Deep Face también por ejemplo alineación de caras para una pose específica detectar si está neutral si está feliz si está sorprendida si está triste ¿cierto? entonces ahí aquí vienen los social social algoritmos o sea algoritmos sociales algoritmos emocionales estoy detectando emociones ¿por qué? porque quiero tener una interacción humano-computador o una interacción humano-robot o sea el robot está percibiéndome y no solo detecta que soy una persona sino detecta que soy una persona de tal etatura de tal quizá raza de tal color de ojo con tal emoción viviendo no sé entonces también lo que se empezó a hacer es generar arquitecturas de redes neuronales funciones matemáticas conectadas con funciones de activación para extraer características la diferencia es que la extracción de características adentro de las redes neuronales es más bien una caja negra tú no sabes en qué momento sabes por qué sabes que esto es un auto tú le dijiste por dos mil imaginas que este era un auto pero qué características extrajo para decidir que un auto son cientos el borde el mango de la puerta el techo planado la curvatura de su foco cientos de características en una caja negra que también te genera un problema en machine learning que es la explicabilidad tú no sabes en qué me uné auto cambió de que era un auto era un tanque y disparó al tanque entonces por eso es que están haciendo hoy día modelos que sean más explicables para que no debido a esta característica de la imagen decidió que era auto y por eso actuó como actuó quizás y por eso es que hay que meter un humano entre medio que valide que es una encerrona por ejemplo o que valide que es un auto y no es un tanque y por ejemplo esto 2020 97% precisión en un face recognition solamente con esas cuatro imágenes otro otro proyecto de deep learning con computer vision así empezaron un poquito la idea generativa empezaron a mezclar por ejemplo un pan con la imagen de un no sé si un lobo o un perrito entonces con con con con con redes neuronales adversariales o generativas no sé si la conocen generativas adversarial networks o sea redes generativas adversariales generaban contenido falso desde un desde una base de datos real y luego tienen un discriminador que dice esto es falso o esto es real eso son son las GANs que son como las las redes neuronales previas a las redes a la a generative AI creo yo o más que previa una una de la de la arquitectura que empezaron a agarrar fuerza y profesores por ejemplo de computer vision empezaron a mezclar imágenes detección de bordes detección de objetos pero con filtros para cambiar el color y que se viera quizá una imagen antigua o que se viera en blanco y negro con o solo naranjo o que se viera con un con un patrón de pincelado de Van Gogh una imagen de hoy y eso se hizo con modelos generativos adversariales entro a competir a dos redes neuronales ya que es diferente a las redes si a mesa que que están haciendo correlación cruzada o sea están están comparándose a que están compitiendo en también en términos de ranking por ejemplo se empezó a jugar mucho del 2020 al 2023 diría yo del 2019 al 2023 antes de explosión de Generative AI se empezó a jugar mucho con esto por ejemplo transforma un caballo en cebra transforma un tigre en gato o sea agrega la textura de una imagen con la forma de otra imagen y con redes neuronales combina los dos extrae las características lo está hablando de conectar con los que vimos anteriormente extrae las características del caballo en términos de forma pero la textura de una cebra el furo el pelaje de una cebra y eso se hizo mucho se empezó a jugar mucho con eso y todo el mundo decía ¿para qué? por ejemplo para los videojuegos toda la gráfica computacional computer graphics de los videojuegos mejoró mucho mediante redes neuronales adversariales ¿ok? por ejemplo también una silla tenía una foto y la quería transformar en un en un objeto 3D entonces con redes neuronales rellenaron los espacios ¿cierto? pero diciendo ¿dónde estaría la pata que falta? por ejemplo y así reconstruir 3D no por múltiples imágenes como lo vimos con el escenario romano sino que dos o tres imágenes y de luego predecir su forma eso se empezó a hacer mucho con deep learning para computer vision GAN la mayoría de las cosas nacieron para reconstruir 3D y para face recognition esas fueron las grandes tareas que hicieron explotar computer vision con AI acá también lo que les decía de los fake videos por ejemplo imágenes de o sea con la cara de Arnold Schwarzenegger y con el input de una alumna de doctorado que se le ocurren cosas ¿cierto? transformar una imagen pero cambiarle extrayendo las características de la boca cambiar su expresión facial y eso es lo que con este proyecto el face to face que fue si no me equivoco como en el 2018 recién empezaron ahora a hoy día un video fake del presidente Macri un video fake de Boric el otro día vi un video fake de presidentes de personas generando falsa información operaciones de información entonces es bien peligroso este tema también o sea tiene otro problema de machine learning uno era la explicabilidad otro la privacidad entonces esta persona estos profesores son unos cracks en computer vision Matías Nisner un profesor de computer vision de la universidad de Munich en Alemania que un crack claro levanta papers como estos sí la intención de que se puedan generar esa entre comillas maldad pero como son algoritmos tan novedosos y tan contributivos la gente la gente lo puede tomar abiertamente descargar un github y ocuparlo eso pasa también con IA otra una tendencia potente también en computer vision es generar plataformas para etiquetar ¿cierto? entrenar modelos y desplegarlos ahí mismo entonces tú levantas data puedes generar data sintética o data que viene de una can ¿cierto? o data que es tuya sobre defectos o sobre no sé tornillos en un cereal da lo mismo en cualquier cosa y tú en la misma plataforma web etiquetas entrenas y despliegas hay otra plataforma muy parecida sobre todo para etiquetar y para desplegar y entrenar pero no enfocada en computer vision sino que enfocada en cualquier que se llama robo flow que se lo dije también creo a un par la semana pasada entonces para el proyecto sería súper interesante si usted con la versión gratuita obviamente ocupa robo flow o landing AI que son plataformas colaborativas que sin decirte qué ocasiones matéaticas están ocupando ni qué modelo sino que tú eliges subes tus datas las etiquetas las entrenas y las despliegas ahí mismo es muy interesante para jugar y para aprender ¿cómo se llama el primero que es el número? robo flow robo flow esta es la por ejemplo información y visibilización de información geospacial a través de miren este video esta es una empresa de Pittsburgh mira Google to media o sea extraigo características features 3D de forma automática a gran escala para producir mapas para digitalizar para los gobiernos para digitalizar el cantarillado para digital no sé acá está desplazando ay ¿cómo pongo pausa? oh acá ah no ahí ah ya puede ser con el mouse bueno te digo en un en un activo con el de en un activo con suelo con los amigos está detectando temáforos está sonando imágenes inventariando y es una empresa de Pittsburgh que se ganó un un proyecto de emprendimiento cuando yo estaba allá y hoy día está ¿cierto? digitalizando alcantarillado ¿cierto? mediante sensores de sensores GPR o sea sensores que penetran la tierra ground penetrating radar sonares que penetran la tierra por ejemplo sirven para detectar grietas en la antártica o en en el ártico no sé si lo han visto son unas cosas así circulares que van mapeando ¿cierto? el el subsuelo otro ejemplo ¿cierto? de detección de o sea de uso de procesamiento de imágenes para para aplicaciones industriales es lo que ya les comento un poco detección de cracks en concreto por ejemplo así si se fijan la imagen este es un proyecto que yo trabajé la imagen real ¿cierto? era poco probable de que un modelo detectara ese crack pero yo pero procesándola entregándole mayor contraste más luminosidad ¿no es cierto? normalizando su su su intensidad o diferentes procesos ¿cierto? en forma estratégica y sistemática tú puedes generar tú puedes transformar miles de imágenes así en imágenes que van a ser fáciles de detectar grietas por ejemplo y eso con diferentes procesos por ejemplo cracks que se ven re mal ¿cierto? se pueden hacer que se se resalte la característica que tú quieres extraer eso básicamente cracks que están super blurry o sea super difuso se se notan entonces resaltan blurry cracks aquí casi no se veía pero la imagen en la imagen procesada se empieza a destacar blurry cracks short cracks o sea grietas chiquiritas acá no se ve casi nada y acá se empieza a destacar cambios de contraste cambios de intensidad diferentes procesos de imágenes acá está más claro entonces y después viene el problema de cómo lo etiqueto hasta qué porte lo etiqueto hasta dónde es cracks ¿qué significa un crack? esa viene la sistematización del etiquetamiento y por eso es que existen plataformas como RoboFlow como Landing AI para que muchas personas de diferentes empresas o muchas personas de la misma empresa etiqueten lo mismo y generen un manual de calidad etiquetemos todos qué significa una placa madre quemada ¿cierto? así se ven así se ve una manzana podría así se ve una plata con cáncer así se ve un pulmón con un cáncer así se ve ok bueno no es para qué mostrarles toda la imagen pero se entiende el punto dudas preguntas consultas acá salieron una una red de ¿cómo se va? de araña una estrella araña se hacían pasar por cracks ¿se entiende? ahora en los minutos que me quedan repasemos los proyectos para ver si tienen dudas sobre el proyecto o algo vamos para que despertemos porque si no ya mucha computer vision están como menos cansados ¿no? vamos por acá profesor perdón por acá Felipe hola Felipe hola profe bueno nosotros estamos haciendo ¿online o ya? si estamos online online estamos metiendo online el proyecto bueno el desafío en sí es poder incrementar productividad en la gestión y la valorización de residuos o basura déjeme anotar la pizarra ok porque así es más fácil disminuir dijiste es incrementar ah ya claro la productividad en la gestión y la valorización de residuos principalmente sólidos en la industria de la construcción obviamente a través de un algoritmo de visión que sea capaz de clasificar los materiales estimar el volumen y el peso un peso estimado un peso real esto la idea es que pueda identificar estos materiales para estimar obviamente los volúmenes los pesos y poder asignar en la evolución de esta plataforma porque lo pensamos con la plataforma poder asignar automáticamente pero pero más que ir a la solución vamos con el desafío incrementar la productividad nomás más abstracto eso incrementar la productividad de qué en la gestión y la valorización de los residuos sólidos para poder clasificarlos en la construcción ay ay ay ahora sí ahora sí entiendo ya en la gestión de residuos esa palabra me faltó claro residuos sólidos en la construcción en la construcción claro vale perfecto la idea solo eso solo eso no digamos la solución perfecto ahora dime los factores sociales factores sociales es que bueno hay una generación de empleo verde la idea es crear oportunidades laborales para los recolectores ya obviamente bueno hay conciencia ambiental que hay un aumento de la participación ciudadana y de las empresas que van a tener estas prácticas sostenibles perfecto y obviamente seguridad laboral porque hay una disminución también de la manipulación de elementos que puedan ser peligrosos perfecto manipulación claro factores económicos bueno la idea es disminuir costo operativo hora hombre transporte por la idea bueno no voy a hablar de la solución generar nueva fuente de ingreso puede ser la venta o reventa o valorización de materiales recuperados ya y la evitar multas el ahorro por cumplimiento normativo principalmente evitar multas y sanciones por mala disposición si te fijas si te fijas Felipe cuando dices evitar multas es porque ya sabes que estás construyendo trata de de pensarlo antes de eso o sea se generan muchas multas hagamos algo para las multas me entiendes que es como al revés cuando tú decís evitar multas quiere decir que estás poniendo la solución antes de entonces ¿se entiende? si lo entiendo ya a lo que voy es que tú tienes que decirlo en propositivo es como eh el factor económico se generan múltiples multas lo que genera una pérdida capital de la empresa ya como generación de multas cosa que estamos descubriendo un producto ¿cierto? de Computer Vision un sistema de Computer Vision que resuelva este problema de que estamos generando muchas multas que debemos crear nuevas fuentes de ingreso que de de aminore la hora hombre en transporte se podría reducir como en ahorro por cumplimiento normativo ¿no? que baje la manipulación humana que baje la que asegure seguridad laboral que sea consciente que sea empleo verde no sé ¿ya? cosa que todavía no sabemos esto no sabemos el poco sabemos qué porque si no nos sesgamos mucho y decimos el desafío es crear la plataforma el desafío es crear la solución crear el software ¿se entiende? sí trata de hacerlo sin sesgarte con el con el producto que quieres crear ¿ya? por ejemplo económico eh altas tasas alto tiempo las personas gastan mucho tiempo en transportarse las personas tienen accidentes eh las empresas generan múltiples multas ¿cierto? se generan multas lo que genera una pérdida de capital no sé ¿y qué algoritmos de computer vision o sistemas de computer vision están mirando? eh de hecho por ahí va mi pregunta la duda porque está entre la avanzada y la alta que de los dos últimos puntos porque por un lado es la identificación de objetos ¿cierto? que particulares pero también eh es en el contexto de o sea porque por ejemplo si es de una alta visión eh identificar focos de basura dentro de disminuye los riesgos pero si se focaliza o por ejemplo si yo hago un zoom in y y visualizo el foco de basura o de elementos puedo identificar los objetos ya particularmente para eh ir a la recolección eh particular de cada uno de esos eso es lo que un poco les quería contar el lunes pasado de esta empresa robotia que con un detector de inchancable lo insertaron en una en una retroexcavadora lo conectaron a una app para el conductor está integrado al sistema de gestión de transporte y tuvo un tremendo impacto quizás esto es algo similar estoy detectando residuos sólidos en la construcción tengo que pensar ¿quién lo está detectando? la persona con su celular las cámaras de seguridad una pluma grúa que está mirando monitoreando o o eh no sé o o o un sistema modular un trípode con dos cámaras eso como primera ¿dónde está esto? ¿dónde? ¿cómo ¿cómo lo piensas? eso quizás es importante el algoritmo de Compure Vision va a ser un detector de objetos porque vas a tener que etiquetar residuos sólidos y cuando lo etiquetes vas a pensar vas a crear una taxonomía y vas a decir ¿qué tipo de residuos sólidos estamos detectando? y ahí viene ¿cierto? la clasificación y decir mira hay básicamente cuatro tipos está el residuo sólido tipo no sé tipo caja de lubricante tipo no sé ayúdame tú fierro fierro y entonces madera cemento tenés que ya tenés que pensar de que estos tienen que ser objetos no materiales y tienen que ser objetos que hay mucha data que sea fácil detectar visualmente como humano entonces ¿cuáles son los más críticos a detectar en este contexto? quizá baterías no sé quizá es herramientas herramientas viejas entonces y tienen que ser tres o cuatro que sean los más críticos y más factibles de detectar perfecto por ejemplo yo estuve en un proyecto en Estados Unidos quiere detectar hacer máquina de la herramienta en un en un setup de construcción ¿por qué? porque el tipo andaba con casco dejaba el martillo en un lugar pues lo ocupaba Juanito lo dejaba en otro lugar lo ocupaba Pedrito lo dejaba en otro lugar entonces ¿dónde está el martillo? y tú con un casco de relieve virtual martillo está en la mejor última persona en tal parte cámaras de seguridad controlando las los 40 herramientas que estaban en el lugar por ejemplo pero en este caso como son residuos sólidos tú quieres como alertar a la persona quizá en un casco quizá en una cámara de seguridad que está mirando ¿ya? que está mirando algo que puede ser alertable otro proyecto que no he trabajado pero me gustaría trabajar como en Computer Vision es con cámaras termográficas detectar fugas de gas porque la fuga de gas genera ¿cierto? una nube de frío se podría detectar hay una nube de frío entonces se está ¿cierto? fugando gas acá lo mismo está detectando residuos sólidos ¿cierto? que es un objeto pero ¿quién lo ve? ¿dónde se ve? ¿cuál es el piensa en eso yo creo en los factores tecnológicos? ¿quién lo está mirando? ¿a quién está entorpeciendo? ¿cómo está contaminando? porque se tratan todos los residuos sólidos están en una bodega entonces nos vale tanto la pena alertarlo porque todos sabemos dónde están claro lo que se da generalmente son ¿de dónde se podría pensar? porque cámaras de seguridad y puntos de enfoque ahora siempre hay o sea como una visión general pero también hay inspecciones de terreno de campo y esa siempre la hace una persona con celular y va justamente fotografiando o tomando imágenes del lugar y de situaciones riesgosas o sea hay hay distintos focos hay como inspecciones de riesgo o inspecciones de calidad que ya tiene que ver más con cómo está desarrollado el proyecto pero son distintos equipos uno es como casi como la cámara en el casco pero anda con el celular en mano sacando fotos por terreno y la otra son las cámaras que están de vigilancia tipo torre tipo grúa que están mirando el plano general son esas dos fuentes de información que sí o sí siempre están en el caso pero cuando cuando te dis la vuelta completa y digas cuáles son realmente los residuos dónde están ¿cierto? ¿dónde se desplegaría este algoritmo? como un poco el dónde porque ya dimos la vuelta como en el qué ahora busquemos el dónde o el cómo pero que vas vas a volver acá y vas a iterar y vas a decir ¿sabes qué? en verdad no es que hay que encontrar residuos sólidos yo creo hay que encontrar no sé objeto contaminante que la gente tiene en sus manos por ejemplo la gente está no sé detectar que la gente tiene lo que hace el aeropuerto la gente tiene tomó una batería y está teniendo en las manos algo tóxico ¿por qué? porque si no porque residuos por lo menos yo no me lo imagino porque madera cemento fierro es como algo fácil para detectar por el ser humano y moverlo ¿me entendí? dale una vuelta perfecto ya vamos por el último proyecto de la noche alguien acá presencial o online ya hola ¿qué tal Jorge? hola ¿cómo estás? el proyecto consiste en aumentar el precio de venta de un terreno en la Patagonia en el sur ya el problema que está teniendo este terreno es que un buen terreno al sur y el desafío ya hasta ahí llega el desafío en el punto aparte que existe incrementar el valor del terreno en la Patagonia incrementar el valor del terreno 50% ¿qué cosa el precio de venta efectivo de este parque y cómo llevándolo a clientes internacionales de alto patrimonio en fondo de S&P mediante la aplicación de modelos de oficial y solicitación de la técnica Google Earth de S&P ya los campos de la Patagonia están cada vez más caros economía hay gente que está comprando eso para los bonos de carbono sí exactamente el mercado es muy muy pequeño en la medida que se pueda cuantificar y llevar al extranjero a clientes que realmente les interesa debiera poder aumentar lo que tienen que hacer creo yo es como cómo interpretar imágenes satelitales de drones de esos campos y su correlación monetaria por ejemplo si tienen mucho verde quiere decir que estos 2000 metros cuadrados tienen un 80% de pinos por lo tanto valen X pero si no tienen árboles vale Y vale mucho menos entonces hacer como una correlación entre lo que están mirando en esos campos de Patagonia y su valor como por ejemplo segmentando el terreno y diciendo qué porcentaje de árboles tiene qué porcentaje de vegetación tiene segundo la altura del árbol quizá por ejemplo un pino que tiene 20 años vale el doble que un pino de 10 años porque el pino de 20 años está listo para ser raleado claro un pino de 5 años entonces ahí puedes crear un algoritmo que está basado en lo que tú estás mirando como dron altura tipo de árbol que lo voy a poner como humano cantidad de porcentaje de vegetación en el lugar algo que estábamos sondeando distancia al lago porque también si tiene orilla lago vale más no sé perdón ahí están las características que tú podrías etiquetar para buscar en imágenes y hacer su representación monetaria algo que estábamos sondeando que pareciera ser bien importante es la cantidad de absorción de CO2 de la Patagonia excelente súper potente considerada por la tecnología de todo el mundo entonces si es que es efectivo el dato que manejamos que recoge el doble de CO2 que los bosques de por ejemplo Brasil de la Amazonas eso significaría que para determinados inversionistas a nivel mundial que están preocupados en ESG y todo eso este terreno sería mucho más valioso y un segundo punto más o menos en la misma perdón en ese punto hay empresas que con drones y con lidar de personas caminando por acá hacen mediciones de canopy ¿mediciones de? canopy que es es como la copa del árbol no sé si es canopy o algo así pero en inglés lo llaman canopy googlea gaia punto e i y con esa medición más lo que ve este cabro que hace con su batería y su lidar hace altura no sé qué hace dicen este campo de tantas hectáreas está entregando no sé 300 CO2 y esto monetariamente lo representas como bonos porque en Chile están vendiendo bonos de CO2 y eso tiene correlación con el precio de la parcela claro ese sería un punto que parece ser bien importante económico y un segundo sería al parecer de que el año 2050 va a haber un montón de zonas que son como clones de estas ahora es que una inversionista internacional estaría considerando para estos efectos y las otras serían mucho más propensas a sequía entonces la Patagonia aparentemente está mucho mejor resguardada por lo tanto sería todo eso son factores sociales esos son factores sociales y económicos claro que Chile va a ser desértico en 2050 hasta Chillán no sé todo eso es social y económico correcto yo creo que eso está claro ahora te falta la pata tecnológica claro por el lado tecnológico tenemos que es una plataforma de modelado de clima como por ejemplo va a haber el Covernicus que no lo han investigado todavía pero se puede ver bueno obviamente los que acabas de mencionar y con todo esto se podría llamar un dashboard inmersivo 3D con datos satelitales que le permitan a una inversión internacional ver esto y tener data cuantificativa que sea suficientemente wow como para llamarle la atención y decir no generalmente prefiero esto con data versus el otro que me está pasando una hoja de FI o sea que cosa debido a todo esto hicimos un algoritmo basado en datos fenológicos creo que se dice del árbol datos de vegetación futura datos de imágenes cantidad de porcentaje de vegetación hicimos un algoritmo ¿cierto? más la utilidad de ¿cuál es tu nombre? Alejandro más la utilidad de Alejandro y esto debe ser valer ¿cierto? tanta UF entonces inversionista esto es basado en datos claro y tomamos ¿cierto? el conocimiento de una empresa que vende bonos de carbono y ha vendido más de 200 campos en tanto más un crecimiento promedio anual de tanto compuesto y no sé qué está bueno ¿cierto? ¿no certificáis computer vision para qué? computer vision para detectar tipo de árbol computer vision para detectar copa del árbol computer vision para detectar quizá no sé si altura pero vegetación en una parcela segmentar la parcela ¿cierto? ver cuántos metros tiene de orilla no sé estoy entregando mucho conocimiento ¿no? ya nos vemos el próximo lunes lo voy a mandar lo voy a subir la nueva tarea que va a ser un pequeño avance sobre esto profesor consulta ¿el curso incluye parte técnica o un poco más práctica? sí en la tercera clase y la cuarta vamos a hacer ingeniería de computer vision ahí ya tenemos perfecto porque en matemática nos vale la pena hacer programación de python para ver matemática de la imagen creo yo profe la presentación del proyecto eso es al final del sí al final va a haber una presentación también se va a dar como web curso dentro de esa es la tarea es una presentación de un proyecto esa es la única tarea del curso los cinco slides que mencionas exactamente presenta uno solo ¿cierto? no lo decidí yo creo que depende de usted cinco minutos en cinco minutos déjeme definirlo pero aproximadamente yo pensaba cinco minutos cinco a siete slides que usted representa un problema o desafío factores set un poco algoritmo de computer vision y cómo lo programaron para funcionar un demostrador tecnológico cuando habla de algoritmos es algo funcional algoritmos me refiero que usted de todo lo que yo le mostré usted está teniendo un panorama voy a ocupar esto con esto como librería y ejecuto un programa ahora Juan allá llegan también comiendo usted Roque disculpe una una consulta respecto a los proyectos que le presentamos los grupos que no alcanzaron a presentar hoy acá sí perdón sí los grupos que no lo alcanzaron a presentar ahora las respuestas para ver finalmente si los temas están bien mal si hay que complementarlo usted las va a enviar durante la semana buenísimo usted lo subió el jueves el jueves la noche yo hasta el jueves para responderle por todo una semana buenísimo no me presioné no no no es que como no va a subir ahora ahora subo es que yo subo en el buen curso un pequeño tallecito que aporta el proyecto la evaluación va a ser al final yo para que usted si no si a usted le digo a la cuarta clase le voy a subir el proyecto lo van a trabajar el proyecto ya no pero lo que nos va a subir ahora no tenemos que entregárselo ahora no sé lo que subo ahora es para el final es para es para la siguiente semana para el próximo lunes ah cada lunes es para el próximo lunes ok y eso tenemos que subir también por web curso ya ok hasta el domingo hasta la 23.59 claro ya vale chao gracias listo profe gracias ya lo mismo chao los online gracias profe chao chao chao chyn chyn Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias.